
=========== Требования ===========
Требования — это исходные данные, на основании которых проектируются и создаются автоматизированные 
информационные системы. Первичные данные поступают из различных источников, характеризуются противоречивостью, 
неполнотой, нечёткостью, изменчивостью. Требования нужны в частности для того, чтобы разработчик мог определить 
и согласовать с заказчиком временные и финансовые перспективы проекта автоматизации. Поэтому значительная часть 
требований должна быть собрана и обработана на ранних этапах создания системы. Однако собрать на ранних стадиях 
все данные, необходимые для реализации, удаётся только в исключительных случаях.


--------- Виды требований ---------
-> Функциональные требования определяют функции и возможности, которые должно предоставлять ПО. 
Например, возможность пользователей регистрироваться и входить в систему, создавать и редактировать свой профиль и т.д.
-> Нефункциональные требования касаются характеристик системы, таких как производительность, безопасность, 
надежность и совместимость. 
Например, требование о том, что приложение должно загружаться за определенное время или поддерживать 
определенное количество одновременных пользователей.

-------- Уровни требований ---------
1. Уровень бизнес-требований (business requirements) выражают цель, ради которой разрабатывается продукт (зачем 
вообще он нужен, какая от него ожидается польза, как заказчик с его помощью будет получать прибыль). 
Результатом выявления требований на этом уровне является общее видение (vision and scope) - документ, который, 
как правило, представлен простым текстом и таблицами.
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров бизнес-требований:
- Нужен инструмент, в реальном времени отображающий наиболее выгодный курс покупки и продажи валюты;
- Необходимо в два-три раза повысить количество заявок, обрабатываемых одним оператором за смену;
- Нужно автоматизировать процесс выписки товарно-транспортных накладных на основе договоров.

2. Уровень пользовательских требований (user requirements) описывают задачи, которые пользователь может 
выполнять с помощью разрабатываемой системы (реакцию системы на действия пользователя, сценарии работы пользователя).
Поскольку здесь уже появляется описание поведения системы, требования этого уровня могут быть использованы для 
оценки объема работ, стоимости проекта, времени разработки и т.д. Пользовательские требования оформляются в виде 
вариантов использования (use cases), пользовательских историй (user stories), пользовательских сценариев (user 
scenarios).
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров пользовательских требований:
- При первом входе пользователя в систему должно отображаться лицензионное соглашение;
- Администратор должен иметь возможность просматривать список всех пользователей, работающих в данный момент в системе;
- При первом сохранении новой статьи система должна выдавать запрос на сохранение в виде черновика или публикацию.

3. Уровень продуктных требований (функциональные/нефункциональные требования)
--- Функциональные требования (functional requirements) описывают поведение системы, конкретные функции системы, 
т.е. ее действия (вычисления, преобразования, проверки, обработку и т.д.). В контексте проектирования 
функциональные требования в основном влияют на дизайн системы. Стоит помнить, что к поведению системы относится 
не только то, что система должна делать, но и то, что она не должна делать.
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров функциональных требований:
- В процессе инсталляции приложение должно проверять остаток свободного места на целевом носителе;
- Система должна автоматически выполнять резервное копирование данных ежедневно в указанный момент времени;
- Электронный адрес пользователя, вводимый при регистрации, должен быть проверен на соответствие требованиям RFC822.

--- Нефункциональные требования (non-functional requirements) описывают свойства системы (удобство 
использования, безопасность, надежность, расширяемость и т.д.), которыми она должна обладать при реализации 
своего поведения. Здесь приводится более техническое и детальное описание атрибутов качества. В контексте 
проектирования нефункциональные требования в основном влияют на архитектуру системы.
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров нефункциональных требований:
- При одновременной непрерывной работе с системой 1000 пользователей, минимальное время между возникновением 
сбоев должно быть более или равно 100 часов;
- Ни при каких условиях общий объем используемой приложением памяти не может превышать 2 ГБ;
- Размер шрифта для любой надписи на экране должен поддерживать настройку в диапазоне от 5 до 15 пунктов.



----------- Источники и пути выявления требований -----------

Требования начинают свою жизнь на стороне заказчика. Их сбор (gathering) и выявление (elicitation) 
осуществляются с помощью следующих основных техник:

--> Интервью. Самый универсальный путь выявления требований, заключающийся в общении проектного специалиста (как 
правило, бизнес-аналитика) и представителя заказчика (или эксперта, пользователя и т.д.). 
Интервью может проходить в классическом понимании (беседа в виде «вопрос ответ»), в виде переписки и т.п.
Главным здесь является то, что ключевыми фигурами выступают двое - интервьюируемый и интервьюер (хотя это и не 
исключает наличия «аудитории слушателей», например, в виде лиц, поставленных в копию переписки).

--> Работа с фокусными группами. Может выступать как вариант «расширенного интервью», где источником информации 
является не одно лицо, а группа лиц (как правило, представляющих собой целевую аудиторию, и/или обладающих 
важной для проекта информацией, и/или уполномоченных принимать важные для проекта решения).

--> Анкетирование. Вызывает много споров, т.к. при неверной реализации может привести к нулевому результату при 
объемных затратах. В то же время при правильной организации анкетирование позволяет автоматически собрать и 
обработать огромное количество ответов от огромного количества респондентов. Ключевым фактором успеха является 
правильное составление анкеты, правильный выбор аудитории и правильное преподнесение анкеты.

--> Семинары и мозговой штурм.
- Семинары позволяют группе людей очень быстро обменяться информацией (и наглядно продемонстрировать те или иные 
идеи), а также хорошо сочетаются с интервью, анкетированием, прототипированием и моделированием - в том числе 
для обсуждения результатов и формирования выводов и решений.
- Мозговой штурм может проводиться и как часть семинара, и как отдельный вид деятельности. Он позволяет за 
минимальное время сгенерировать большое количество идей, которые в дальнейшем можно не спеша рассмотреть с точки 
зрения их использования для развития проекта.

--> Наблюдение. Может выражаться как в буквальном наблюдении за некими процессами, так и во включении проектного 
специалиста в эти процессы в качестве участника. С одной стороны, наблюдение позволяет увидеть то, о чём (по 
совершенно различным соображениям) могут умолчать интервьюируемые, анкетируемые и представители фокусных групп, 
но с другой - отнимает очень много времени и чаще всего позволяет увидеть лишь часть процессов.

--> Прототипирование. Состоит в демонстрации и обсуждении промежуточных версий продукта (например, дизайн 
страниц сайта может быть сначала представлен в виде картинок, и лишь затем сверстан). Это один из лучших путей 
поиска единого понимания и уточнения требований, однако он может привести к серьезным дополнительным затратам 
при отсутствии специальных инструментов (позволяющих быстро создавать прототипы) и слишком раннем применении 
(когда требования еще не стабильны, и высока вероятность создания прототипа, имеющего мало общего с тем, что 
хотел заказчик).

--> Анализ документов. Хорошо работает тогда, когда эксперты в предметной области (временно) недоступны, а также 
в предметных областях, имеющих общепринятую устоявшуюся регламентирующую документацию.
Также к этой технике относится и просто изучение документов, регламентирующих бизнес-процессы в предметной 
области заказчика или в конкретной организации, что позволяет приобрести необходимые для лучшего понимания сути 
проекта знания.

--> Моделирование процессов и взаимодействий. Может применяться как к «бизнес-процессам и взаимодействиям» 
(например: «договор на закупку формируется отделом закупок, визируется бухгалтерией и юридическим отделом…»), 
так и к «техническим процессам и взаимодействиям» (например: «платежное поручение генерируется модулем 
“Бухгалтерия”, шифруется модулем “Безопасность” и передаётся на сохранение в модуль “Хранилище”»).
Данная техника требует высокой квалификации специалиста по бизнес-анализу, т.к. сопряжена с обработкой большого 
объема сложной (и часто плохо структурированной) информации.

--> Самостоятельное описание. Является не столько техникой выявления требований, сколько техникой их фиксации и 
формализации. Очень сложно (и даже нельзя!) пытаться самому «придумать требования за заказчика», но в спокойной 
обстановке можно самостоятельно обработать собранную информацию и аккуратно оформить ее для дальнейшего 
обсуждения и уточнения.
