
=========== Что такое проект ===========
Проект – это тщательно спланированные действия по воплощению в реальность какого-либо объекта. 
Также это уникальный процесс, состоящий из набора последовательных и контролируемых действий с указанием конкретной цели. 
Проект – это обширное понятие, представляющее собой некий замысел или прообраз, который должен воплотиться в реальность. 
По сути, это движущая сила, которая изменяет наш мир.

=========== Из каких этапов состоит Waterfall model / Каскадная модель? ============
Методология Waterfall (каскадная, или водопадная модель разработки) — это линейный подход к разработке программного обеспечения. 
Она характеризуется строгим, структурированным процессом. Основной принцип — каждый этап проекта должен быть завершен до начала следующего. 
Как правило, модель состоит из следующих этапов разработки:

анализ требований, проектирование и дизайн, реализация (разработка), тестирование, внедрение и сопровождение.

Requirements -> Design -> Implementation (Development) -> Testing or verification -> Deployment -> Maintenance



============= Когда следует использовать V-model ? =============
- Если требуется тщательное тестирование продукта, то V-модель оправдает заложенную в себя идею: validation and verification.
- Для малых и средних проектов, где требования четко определены и фиксированы.
- В условиях доступности инженеров необходимой квалификации, особенно тестировщиков.

V-модель применяется в сферах, где работа продукта не может быть остановлена. 
Например, разработка ПО для авиации представляет собой сложный документированный процесс, где каждый уровень
тщательно прописывается и отслеживается любая ошибка. 
Тестирование начинается только после глубокого анализа требований, описанных в документах. 
Такой процесс занимает много времени и требует высокого уровня профессионализма от исполнителей.


=========== Из каких этапов состоит V-model? ============
V-модель – это высокодисциплинированная модель SDLC, в которой параллельно с каждым этапом разработки предусмотрен этап тестирования. 
V-модель является расширенной версией каскадной модели (Waterfall), в которой разработка и тестирование программного обеспечения выполняются последовательно. 
Она также известна как модель валидации или верификации.

Это усовершенствованная каскадная модель, в которой заказчик вместе с командой программистов одновременно 
составляют требования к системе и описывают, как будут тестировать её на каждом этапе.
Требования выдвигаются для каждого этапа разработки.

  [Верификация]                                [Валидация]
1.Бизнес-требования    - - - - - - - - -   9.Приемочное тестирование
 2.Функцион. требования  - - - - - - -   8.Функцион. тестирование 
   3.Архитектура системы   - - - - -   7.Интеграционное тестирование 
    4.Архитектура компонентов  - -   6.Модульное тестирование
		                  5.Разработка



=========== Когда использовать Iterative model / Итеративную модель? ============
- Требования к конечной системе заранее четко определены и понятны.
- Проект большой или очень большой.
- Основная задача должна быть определена, но детали реализации могут эволюционировать с течением времени.
- Непонятно, какими функциями продукта люди будут пользоваться, а какими — нет.
- Идет разработка инвестиционного проекта, условия финансирования которого могут неожиданно измениться.
- Команда действует итеративно, чтобы изучать и сразу применять новую технологию.


=========== Из каких этапов состоит Iterative model/Итеративная модель? ============

1. Сбор и анализ требований
Процесс начинается со сбора и анализа требований к продукту. Данные систематизируют и документируют. 
Выясняют, соответствует ли бюджет заказчика требованиям.

2. Проектирование
Разработчики получают полный набор требований к ПО и предлагают решения для достижения результата. 
Создают дизайн и архитектуру продукта, определяют уровень сложности и критичность проекта.

3. Разработка
Команда пишет код, создает функции ПО для итерации. Сверяет результат с изначальными требованиями. 
Создает продукт, готовый к установке и запуску.

4. Тестирование
Процесс тестирования нужен, чтобы выявить проблемы и ошибки. Их оперативно устраняют.

5. Развертывание
ПО разворачивают в рабочей среде. Собирают отклики у пользователей.



============= Плюсы и минусы Iterative model/Итеративной модели? =============
------- Преимущества итеративной модели разработки -------
1) Снижение рисков:
-> раннее обнаружение конфликтов между требованиями, моделями и реализацией проекта; 
-> большая фокусировка на основных задачах; 
-> динамическое формирование требований и управление ими.

2) Организация эффективной обратной связи проектной команды с потребителем, создание продукта, реально 
отвечающего его потребностям.

3) Быстрый выпуск минимально ценного продукта (MVP) и возможность вывести продукт на рынок и начать эксплуатацию 
гораздо раньше.


------- Недостатки итеративной модели разработки -------
1) Проблемы с архитектурой и накладные расходы — при работе с хаотичными требованиями и без проработанного 
глобального плана архитектура приложения может пострадать, а на её приведение к адекватному виду могут 
потребоваться дополнительные ресурсы.

2) Нет фиксированного бюджета и сроков, а также нужна сильная вовлеченность заказчика в процесс — для некоторых 
заказчиков это неприемлемые условия сотрудничества с разработчиком, им лучше подойдёт водопадная модель.



============= Что такое Agile ===============
Agile — это группа методик для гибкого управления проектами в команде разработки. Рабочий процесс при таком 
подходе разбивается на небольшие временные промежутки, их еще называют спринтами (от английского sprint — бег на 
короткую дистанцию) или итерациями. Во время каждого спринта команда разработки создает часть продукта, которую 
можно протестировать и оценить. Такой подход позволяет вносить существенные изменения в проект, даже когда 
разработка в самом разгаре.

Методология Agile — это подход к управлению проектами, предполагающий разбивку проекта на этапы, а также 
непрерывное сотрудничество и совершенствование. В рамках этого подхода команды следуют циклу планирования, 
выполнения и оценки.




============= Что такое Agile манифест ===============
Манифест Agile не содержит конкретные инструменты или подходы, а описывает именно принципы Agile. 
Они описаны для разработки ПО, но применяются и в других сферах бизнеса. Всего принципов двенадцать:

1) Удовлетворение клиентов — приоритетная задача при разработке продукта. Клиенты должны своевременно и в полном 
объёме получать качественное программное обеспечение и его обновления.
2) Изменения в процессе разработки приветствуются. Гибкие процессы позволяют наделить продукт конкурентными преимуществами для клиентов.
3) Рабочее ПО нужно доставлять клиенту часто, в рамках 2–16 недель.
4) Руководители и разработчики должны трудиться вместе на протяжении всего рабочего процесса.
5) В основе проекта — мотивированные люди. Обеспечьте им необходимые условия работы, поддержку и доверие.
6) Лучший способ передачи информации в команде — личная беседа.
7) Основное мерило прогресса — работающее ПО. А не часы, трудозатраты и другие критерии.
8) Гибкие процессы — основа устойчивого развития. Они позволяют поддерживать нужный рабочий темп как на 
спринтерской, так и на марафонской дистанции.
9) Важно уделять внимание техническому совершенству и качественному дизайну продукта.
10) Важно сокращать до минимума лишнюю работу и не переусложнять проект и рабочие процессы.
11) Самые лучшие продукты рождаются у самоорганизующихся команд. Нет микроменеджменту, да — свободе управления.
12) Команда должна регулярно оценивать работу и корректировать своё поведение.



============= Ценности системы Agile ===============
Из указанных выше двенадцати принципов выделяют четыре ценности системы Agile:

--> 1) ЛЮДИ И ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ важнее процессов и инструментов.
(Individuals and interactions over processes and tools).
Поэтому методология подходит как небольшим стартапам, так и крупным корпорациям. Не важно, где происходит 
общение и ставятся задачи — в чате Telegram или в таск-менеджере, — главное, чтобы все участники процесса 
понимали цели проекта и знали, что происходит на текущем этапе.

--> 2) РАБОТАЮЩИЙ ПРОДУКТ важнее исчерпывающей документации.
(Working software over comprehensive documentation).
Благодаря этому принципу разработка Agile начинается быстрее — уже на первых этапах вместо составления объемного 
технического задания создаются и тестируются прототипы, на которых проверяются гипотезы.

--> 3) СОТРУДНИЧЕСТВО С ЗАКАЗЧИКОМ важнее согласования условий контракта.
(Customer collaboration over contract negotiation).
Работа по методологии Agile предполагает активное участие клиента, поэтому она не подходит заказчикам, которые 
не готовы вникать в работу, уделять со своей стороны достаточно времени проекту и экспериментировать.

--> 4) ГОТОВНОСТЬ К ИЗМЕНЕНИЯМ важнее следования первоначальному плану.
(Responding to change over following a plan)
Этот принцип — фундамент гибкой разработки. Невозможно идеально распланировать все заранее, а некоторые 
светлые идеи приходят именно в процессе работы над продуктом. Agile позволяет концентрироваться на задачах, 
которые важны сейчас, и не тратить ресурс на продумывание двух-трех шагов наперед.



=========== Главные виды Agile-методологий: Scrum и Kanban ============
В семейство Agile входит несколько методологий (или фреймворков) для гибкого управления проектами. 
Cамые популярные Agile-методологии: Scrum и Kanban.

------------- Scrum -------------
Scrum (скрам) - это один из agile-подходов к разработке и управлению проектами. Чаще всего эту методологию 
используют в разработке ПО.
Scrum-подход является идеальной моделью полного взаимодействия участников команды. Он предполагает регулярное 
отслеживание процесса работы, что позволяет увидеть результативность прилагаемых усилий, оценить правильность 
направления движения и решать задачи с меньшими усилиями. При этом, основа планирования по методу scrum — это 
гибкость. Вы всегда можете внести новые идеи и необходимые изменения.

Проект разбивают на итерации (спринты) — промежутки времени, в которые команда разрабатывает продукт поэтапно.
Обычно один спринт длится 2–4 недели. В конце каждого спринта команда поставляет готовую часть продукта — его 
«неидеальную» версию, которой уже можно пользоваться, — или дополнительные функции к ней. При этом в начале 
проекта нет представления о том, как будет выглядеть продукт в самом конце: требования могут меняться в ходе 
разработки.

Работа ведется итерациями, которые в Scrum называют спринтами
- Все спринты одинаковы по продолжительности, не длиннее 4х недель.
- В начале каждого спринта команда ставит цель и планирует работу, которую берется выполнить в спринте
- Во время спринта на ежедневной встрече длительностью не более 15 минут команда синхронизирует свои усилия и 
выявляет препятствия, которые могут помешать достижению цели спринта.
- В конце спринта она демонстрирует результат заинтересованным лицам и получает обратную связь.

--- Какие роли есть в Scrum-команде ---
В Scrum-команде три ключевые роли: команда разработчиков (developers), скрам-мастер (scrum master) и владелец 
продукта (product owner). Разберём каждую роль подробнее.

1) Разработчики — люди, которые создают продукт. К developers относятся, например, разработчики, тестировщики, 
дизайнеры и другие специалисты, необходимые в проекте. Обычно команду разработчиков формируют отдельно для 
каждого проекта.

2) Скрам-мастер — менеджер, который направляет команду и решает проблемы, замедляющие рабочий процесс. 
Он следит за тем, чтобы команда понимала методологию и работала по ней. Это не руководитель команды, а скорее 
наставник и помощник. Его задача — организовать работу так, чтобы каждый участник команды понимал потребности 
заказчика и мог предлагать свои идеи. Также скрам-мастер организует общение заказчика и команды на совместных 
мероприятиях.

3) Владелец продукта — человек, который отвечает за то, чтобы у команды была чёткая цель и понимание того, какой 
продукт нужно создать. Product owner сотрудничает с заказчиком и другими заинтересованными сторонами. 
В некоторых проектах product owner — это сам заказчик. Он формирует и приоритизирует список требований к 
продукту — бэклог — и следит, чтобы команда работала в нужном направлении.
Product owner - это сам заказчик или его представитель. Он консультирует разработчиков, транслирует новые 
требования компании к продукту и следит за тем, чтобы работа шла в верном направлении. Владелец продукта должен 
уметь организовать эффективную связь между заказчиком, командой разработчиков и пользователями, понимать 
требования бизнеса и рынка, ставить понятные задачи.


========== Преимущества и недостатки Scrum ===========
--- Преимущества:
-> команда работает короткими этапами, на каждом из которых определяет цели и пути их достижения, что ускоряет 
процесс работы;
-> команда работает над разными задачами проекта одновременно, что позволяет быстрее достичь желаемой цели;
-> большие задачи разделяют на мелкие, поэтому внести корректировки прямо в процессе работы намного проще, чем в каскадном подходе;
-> сокращается время на поиск ошибок и объяснение проблем;
-> минимизация финансовых рисков благодаря оперативной реакции на изменения и устранение ошибок;
-> каждый член команды четко знает свою задачу, следовательно, повышается уровень ответственности к работе;
-> присутствует открытый обмен информацией, что делает процесс работы максимально прозрачным;
-> поддержание высокого уровня мотивации в команде благодаря ежедневной видимости достижений.

--- Недостатки:
-> успех проекта во многом зависит от скрам-мастера (организатор процесса), квалификации команды и их 
приверженности своему делу;
-> далеко не всегда можно адаптировать метод скрам под сферу деятельности, поскольку есть проекты, требующие 
исключительно планового подхода в работе;
-> требует регулярной коммуникации с заказчиком, что порой тормозит процесс из-за невозможности получения обратной связи;
-> сложность внедрения в масштабных и сложных проектах, так как больше подходит для малых и средних.



------- Kanban («Канбан») -----------

Kanban-методологию разработали в Японии и изначально использовали в производстве автомобилей. 
Слово kanban на японском означает «вывеска».

Задачи проекта расставляют в виде карточек на доске, разлинованной на колонки. Эти колонки отражают этапы 
выполнения проекта. Участник команды берёт задачу, перемещает карточку по доске от одной колонки к другой, и вся 
команда видит актуальный статус этой задачи.
Идея в том, чтобы работа над проектом шла по принципу конвейера. То есть чтобы разработчики не задумывались над 
планированием задач и их приоритизацией, а приходили к доске, брали задачу и шли её выполнять.

Обычно на канбан-досках минимум три колонки: «Выполнить», «В работе» и «Выполнено». Чаще всего к ним добавляют 
колонки для промежуточных этапов: «Бэклог», «На согласовании», «Тестирование» и так далее.
Традиционно канбан-доски представляли собой физические доски — например, магнитные или пробковые, — на которых 
крепили бумажные карточки. Позже появились онлайн-доски. Самые популярные из них — Trello, Jira, Asana.

В отличие от других методов проектного управления, канбан-команда работает без жёстких временных ограничений — 
даже несмотря на то, что на онлайн-досках задачам можно назначать срок выполнения.
Вместо этого работа над проектом организована как непрерывный поток задач. Когда участник команды заканчивает 
одну задачу, он идёт за другой, потом за следующей и так далее.


========= Преимущества и недостатки подхода Kanban =========
Достоинства: 

-> Гибкость планирования. Команда сконцентирована на текущих процессах, но при необходимости можно изменить приоритеты. 
-> Высокая вовлечённость команды. Совместное обсуждение всех вопросов и поиск оптимальных решений сплачивают 
коллектив. Каждый сотрудник понимает, что именно от него может зависеть общий успех проекта. 
-> Меньшая длительность итераций. При возникновении сложностей всегда можно обратиться за помощью к коллегам. За 
счет этого сокращается продолжительность выполнения работы. Команда всегда видит, у кого задание «не идёт» и 
может помочь, чтобы восстановить плавный поток. 
-> Быстрое выявление проблем. Благодаря лимитам проблемные места сразу заметны. Поиск оптимальных решений можно 
направить именно на «узкое место».
-> Наглядность. Рабочие процессы абсолютно прозрачны, поскольку любой сотрудник легко может просмотреть текущие 
этапы и статусы задач. 

Недостатки: 

-> Ограничение по размеру команды. Метод подходит для команд до 5-10 человек. При большем числе сотрудников 
становится сложно отслеживать выполнение работ. Поэтому целесообразно делить коллектив на команды и для каждой 
создавать отдельную доску. 
-> Краткосрочность планирования. Канбан-методология не предназначена для долгосрочного планирования. 
В этом её суть — в бэклог отправляют только актуальные задачи, и их приоритет меняют по ситуации.


========= Что такое SDLC? Из каких этапов состоит? Что происходит на каждом этапе? =========

SDLC - Software Development Life Cycle («жизненный цикл разработки программного обеспечения») представляет собой 
структурированный подход к созданию программных продуктов, охватывающий все этапы от зарождения идеи до вывода 
готового продукта на рынок и его дальнейшей поддержки. Эта методология определяет последовательность фаз, через 
которые проходит программное обеспечение в процессе своего развития, и устанавливает принципы перехода между 
этими фазами.

Как и любой жизненный цикл, он имеет свои этапы развития.

--> 1. Сбор и анализ требований (Requirement Gathering and Analysis). 
На этом этапе от клиента собирается вся необходимая информация для разработки продукта в соответствии с их 
ожиданиями. Любые неясности должны быть разрешены сразу на этом этапе. Бизнес-аналитик и менеджер проекта 
назначили встречу с заказчиком, чтобы собрать всю информацию, например, что заказчик хочет построить, кто будет 
конечным пользователем, какова цель продукта. Перед созданием продукта очень важно понимание или знание продукта.
После того, как сбор требований завершен, проводится анализ для проверки возможности разработки продукта. После 
четкого понимания требований создается документ SRS (Software requirements specification / Спецификация 
требований к программному обеспечению). Этот документ должен быть полностью понятен разработчикам, а также 
должен быть рассмотрен заказчиком для использования в будущем. SRS — один из самых важных документов в 
разработке программного обеспечения. Он описывает работу ПО, его функции и нагрузки. SRS описывает 
функциональные и нефункциональные требования. Часто в документ включают варианты использования, которые 
иллюстрируют, как пользователь будет взаимодействовать с системой. Проще говоря, SRS предоставляет всем 
участникам дорожную карту для проекта.

--> 2. Дизайн (Design) 
На этом этапе требования, собранные в документе SRS, используются в качестве входных 
данных, и создается архитектура программного обеспечения, которая используется для реализации разработки системы.
Создаются два вида дизайн-документов:

1) Высокоуровневый дизайн (HLD - High-Level Design):
- Краткое описание и название каждого модуля;
- Краткое описание функциональности каждого модуля;
- Отношения интерфейсов и зависимости между модулями;
- Таблицы базы данных, идентифицированные вместе с их ключевыми элементами;
- Полные архитектурные схемы с подробными сведениями о технологиях.

2) Низкоуровневый дизайн (LLD - Low-Level Design):
- Функциональная логика модулей;
- Таблицы базы данных, которые включают тип и размер;
- Полная детализация интерфейсов;
- Решение всех типов проблем с зависимостями;
- Список сообщений об ошибках;
- Полные входные и выходные значения для каждого модуля.


--> 3. Разработка (Development / Implementation / Coding)
Это этап активного создания кода. Разработчики пишут программу в соответствии с требованиями и дизайном, 
определенными на предыдущих этапах. Разработка может включать создание различных модулей, компонентов и 
функциональных частей программы. На этом этапе важно следовать установленным стандартам кодирования и проводить 
регулярные проверки кода.


--> 4. Тестирование (Testing) 
Тестирование начинается после завершения кодирования и выпуска модулей для тестирования. На этом этапе 
разработанное программное обеспечение тщательно тестируется, и все обнаруженные дефекты передаются разработчикам 
для их исправления. Повторное тестирование, регрессионное тестирование проводится до тех пор, пока программное 
обеспечение не будет соответствовать ожиданиям клиента. Тестировщики обращаются к документу SRS, чтобы 
убедиться, что программное обеспечение соответствует стандарту заказчика;

--> 5. Развертывание (Deployment) 
После тестирования продукта он развертывается в производственной среде или выполняется первое UAT 
(пользовательское приемочное тестирование), в зависимости от ожиданий клиента. В случае UAT создается копия 
производственной среды, и заказчик вместе с разработчиками выполняет тестирование. Если клиент остается доволен, 
то предоставляет согласие на релиз;

--> 6. Поддержка (Maintenance)
Этот этап включает в себя регулярное обновление ваших программных продуктов с исправлениями ошибок и новыми 
функциями, чтобы они оставались актуальными и соответствовали потребностям клиентов в течение длительного 
времени. Это важная часть управления любым проектом, поскольку она гарантирует, что вы сможете предоставлять 
постоянную поддержку своим клиентам даже после того, как прошла первоначальная дата релиза.
После того, как система развернута и клиенты начинают использовать разработанную систему следует 3 вида 
активностей:
- Исправление ошибок;
- Обновление;
- Улучшение.


========= Что такое STLS? Из каких этапов состоит? Что происходит на каждом этапе? ========= 

STLC – это серия четко определенных действий, которые тестировщики программного обеспечения должны выполнить для 
обеспечения качества приложения. В процессе тестирования необходимо последовательно и систематически выполнять 
каждый этап, который имеет свои цели и приводит к определенным результатам.

STLC - это процесс тестирования, который включает в себя определенную последовательность шагов, выполняемых 
чтобы гарантировать достижение целей в области качества. В процессе STLC каждое действие выполняется планомерно 
и систематически. Каждый этап имеет разные цели и результаты.

