
============= ЧТО ТАКОЕ ТЕСТ-ДИЗАЙН ==============

Тест-дизайн - это процесс создания тест-кейсов, тест-скриптов и другой документации для тестирования ПО. 
Он включает в себя выбор и проектирование тест-кейсов, которые должны быть выполнены в процессе тестирования, 
а также определение критериев прохождения теста и ожидаемых результатов.

Тест-дизайн — это этап процесса тестирования, в ходе которого создаются тест-кейсы и определяется структура 
действий, связанных с тестированием проекта. 
На этом этапе команда определяет, как с минимальными усилиями расширить тестовое покрытие.

Цель тест-дизайна - создать максимально эффективный набор кейсов, покрывающий наиболее важные 
аспекты тестируемого ПО, т.е. минимизировать количество тестов, необходимых для нахождения большинства серьезных ошибок.

Главная задача тест-дизайна сводится к тому, чтобы используя различные стратегии и техники тест дизайна, создать 
набор тест-кейсов, обеспечивающий оптимальное тестовое покрытие тестируемого приложения.

ТЕХНИКИ ТЕСТ-ДИЗАЙНА
Что собой представляют техники тест-дизайна? Это стратегии, которые помогают лучше писать тест-кейсы. 
Их использование позволяет создавать меньше тестов, обеспечивая при этом широкий охват требований.

