
============= ЧТО ТАКОЕ ТЕСТ-ДИЗАЙН ==============

Тест-дизайн - это процесс создания тест-кейсов, тест-скриптов и другой документации для тестирования ПО. 
Он включает в себя выбор и проектирование тест-кейсов, которые должны быть выполнены в процессе тестирования, 
а также определение критериев прохождения теста и ожидаемых результатов.

Тест-дизайн — это этап процесса тестирования, в ходе которого создаются тест-кейсы и определяется структура 
действий, связанных с тестированием проекта. 
На этом этапе команда определяет, как с минимальными усилиями расширить тестовое покрытие.

Цель тест-дизайна - создать максимально эффективный набор кейсов, покрывающий наиболее важные 
аспекты тестируемого ПО, т.е. минимизировать количество тестов, необходимых для нахождения большинства серьезных ошибок.

Главная задача тест-дизайна сводится к тому, чтобы используя различные стратегии и техники тест дизайна, создать 
набор тест-кейсов, обеспечивающий оптимальное тестовое покрытие тестируемого приложения.


============ ТЕХНИКИ ТЕСТ-ДИЗАЙНА ============
Что собой представляют техники тест-дизайна? Это стратегии, которые помогают лучше писать тест-кейсы. 
Их использование позволяет создавать меньше тестов, обеспечивая при этом широкий охват требований.

------ Эквивалентное разделение (Equivalent Partitioning / Equivalence Class Partitioning) ------
Эквивалентное разделение подразумевает разбиение тестовых данных на классы по какому-то признаку. 
Этот метод имеет смысл только в том случае, если компоненты чем-то похожи и могут войти в общую группу.
Суть в том, что если одинзначение) класса ведет себя каким-то образом, то и все остальные значения должны вести себя так же.

Если мы выбираем в качестве техники тест-дизайна эквивалентное разделение, это означает, что мы будем 
тестировать только несколько значений из каждого класса элементов. Помните, что это не гарантирует отсутствия 
ошибок в остальных значениях, не охваченных тестами. Мы лишь предполагаем, что использование нескольких 
элементов из каждой группы будет достаточно показательным.

Эквивалентное разделение — хорошее решение для случаев, когда вы имеете дело с большим объемом входящих данных 
или множеством одинаковых вариантов ввода. В противном случае, возможно, имеет смысл более тщательно охватить 
продукт тестами.


----- Анализ граничных значений ( Boundary Value Analysis (BVA) ) -----
Граничные значения – значения диапазона входных данных, при которых меняется поведение приложения. 
Это соседние значения диапазона, но относящиеся к разным эквивалентным классам. 
И хотя сами граничные значения являются элементами/представителями своих классов, они должны быть протестированы 
в дополнение к проверке значения из середины класса.

Анализ граничных значений – это методика тестирования ПО, которая проверяет поведение системы на границах 
значений входных данных (т.е. мы проверяем границы между эквивалентными разбиениями)

Граничные значения – это крайние точки, такие как начальная-конечная, нижняя-верхняя, максимальная-минимальная.
Основная идея анализа граничных значений заключается в выборе таких входных значений, как:

- Минимум
- Чуть выше минимума
- Стандартное значение
- Чуть ниже максимума
- Максимум

В граничном тестировании разделение на эквивалентные классы играет важную роль.
Граничное тестирование происходит после разделения на эквивалентные классы.

Существует 2 подхода к анализу граничных значений:
-> 2 значения на границе (Two-value boundaries);
-> 3 значения на границе (Three-value boundaries).

Проверка 2 значений на границе предполагает использование только граничного значения и на один минимальный шаг 
меньше (в случае с минимальной границей) или на один минимальный шаг больше (в случае с максимальной границей).

Проверка 3 значений на границе предполагает использование граничного значения, на один минимальный шаг больше и 
на один минимальный шаг меньше границы. 
Выбор подхода обычно основывается на уровне рисков связанных с тестируемой областью. 
Чаще всего мы используем 2 значения, но в системах с повышенными рисками лучше использовать 3 значения.





------------- Таблица принятия решений (Decision table) --------------

Таблица принятия решений — способ компактного представления модели со сложной логикой в виде таблицы; 
инструмент для упорядочения сложных бизнес требований, которые должны быть реализованы в продукте.
Это взаимосвязь между множеством условий и действий. То есть аналогично условным операторам в языках программирования, устанавливаются связи между условиями и действиями.

Каждый столбец в приведённой таблице содержит бизнес-логику программы и комбинации различных обстоятельств. 
Кроме того, в столбце «Действия» представлен результат, связанный с этими обстоятельствами. 

В общем случае метод DT (Decision table) заключается в построении таблицы, содержащей следующие сущности:
-> Conditions (условия) - четко сформулированное описание входных условий (данных) для функционала. Формулировка 
условия должна быть выполнена в виде вопроса, на который можно дать однозначный ответ "да" или "нет" (или 
указать "не важно", но об этом чуть позже). Например, обязательное поле заполнено?
-> Rules (правила) - различные комбинации входных данных.
-> Actions (действия) - четко сформулированное описание ожидаемого результата, действия системы. Формулировка 
действия должна быть выполнена в форме утвердительного предложения. Обязательным является условие - одно 
предложение описывает только одно действие. Например, отображается сообщение об ошибке.




----------- Что такое Попарное тестирование? -----------
Попарное тестирование (pairwise testing) — разработка тестов методом черного ящика, в которой тестовые сценарии 
разрабатываются таким образом, чтобы выполнить все возможные отдельные комбинации КАЖДОЙ ПАРЫ входных параметров.

Метод попарного тестирования базируется на гипотезе, что подавляющее большинство дефектов ПО возникает, когда 
взаимодействуют два входных параметра.
Следовательно, надо проверить не все возможные комбинации параметров, а только такой набор комбинаций, в котором 
каждая пара параметров встретится хотя бы раз. Таким образом, техника попарного тестирования позволяет 
значительно сэкономить на количестве тестов.



----------- Перечислите Методы комбинаторного тестирования -----------
1) Все комбинации (All Combinations) / Метод полного перебора - исчерпывающее тестирование с использованием в 
качестве входящих данных всех возможных комбинаций параметров.

2) Попарное тестирование (pairwise testing) - техника тест-дизайна, при которой тест-кейсы создаются таким 
образом, чтобы выполнить все возможные отдельные комбинации каждой пары входных параметров.

3) Тестирование каждого выбора (Each Choice Testing) - каждое значение каждого конкретоного параметра должно 
использоваться хотя бы один раз в тестовом наборе. Т.о. результирующее количество комбинаций будет равно 
количеству значений параметра с наибольшим диапазоном.


