
=========== Требования ===========
Требования — это исходные данные, на основании которых проектируются и создаются автоматизированные 
информационные системы. Первичные данные поступают из различных источников, характеризуются противоречивостью, 
неполнотой, нечёткостью, изменчивостью. Требования нужны в частности для того, чтобы разработчик мог определить 
и согласовать с заказчиком временные и финансовые перспективы проекта автоматизации. Поэтому значительная часть 
требований должна быть собрана и обработана на ранних этапах создания системы. Однако собрать на ранних стадиях 
все данные, необходимые для реализации, удаётся только в исключительных случаях.


--------- Виды требований ---------
-> Функциональные требования определяют функции и возможности, которые должно предоставлять ПО. 
Например, возможность пользователей регистрироваться и входить в систему, создавать и редактировать свой профиль и т.д.
-> Нефункциональные требования касаются характеристик системы, таких как производительность, безопасность, 
надежность и совместимость. 
Например, требование о том, что приложение должно загружаться за определенное время или поддерживать 
определенное количество одновременных пользователей.

-------- Уровни требований ---------
1. Уровень бизнес-требований (business requirements) выражают цель, ради которой разрабатывается продукт (зачем 
вообще он нужен, какая от него ожидается польза, как заказчик с его помощью будет получать прибыль). 
Результатом выявления требований на этом уровне является общее видение (vision and scope) - документ, который, 
как правило, представлен простым текстом и таблицами.
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров бизнес-требований:
- Нужен инструмент, в реальном времени отображающий наиболее выгодный курс покупки и продажи валюты;
- Необходимо в два-три раза повысить количество заявок, обрабатываемых одним оператором за смену;
- Нужно автоматизировать процесс выписки товарно-транспортных накладных на основе договоров.

2. Уровень пользовательских требований (user requirements) описывают задачи, которые пользователь может 
выполнять с помощью разрабатываемой системы (реакцию системы на действия пользователя, сценарии работы пользователя).
Поскольку здесь уже появляется описание поведения системы, требования этого уровня могут быть использованы для 
оценки объема работ, стоимости проекта, времени разработки и т.д. Пользовательские требования оформляются в виде 
вариантов использования (use cases), пользовательских историй (user stories), пользовательских сценариев (user 
scenarios).
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров пользовательских требований:
- При первом входе пользователя в систему должно отображаться лицензионное соглашение;
- Администратор должен иметь возможность просматривать список всех пользователей, работающих в данный момент в системе;
- При первом сохранении новой статьи система должна выдавать запрос на сохранение в виде черновика или публикацию.

3. Уровень продуктных требований (функциональные/нефункциональные требования)
--- Функциональные требования (functional requirements) описывают поведение системы, конкретные функции системы, 
т.е. ее действия (вычисления, преобразования, проверки, обработку и т.д.). В контексте проектирования 
функциональные требования в основном влияют на дизайн системы. Стоит помнить, что к поведению системы относится 
не только то, что система должна делать, но и то, что она не должна делать.
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров функциональных требований:
- В процессе инсталляции приложение должно проверять остаток свободного места на целевом носителе;
- Система должна автоматически выполнять резервное копирование данных ежедневно в указанный момент времени;
- Электронный адрес пользователя, вводимый при регистрации, должен быть проверен на соответствие требованиям RFC822.

--- Нефункциональные требования (non-functional requirements) описывают свойства системы (удобство 
использования, безопасность, надежность, расширяемость и т.д.), которыми она должна обладать при реализации 
своего поведения. Здесь приводится более техническое и детальное описание атрибутов качества. В контексте 
проектирования нефункциональные требования в основном влияют на архитектуру системы.
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров нефункциональных требований:
- При одновременной непрерывной работе с системой 1000 пользователей, минимальное время между возникновением 
сбоев должно быть более или равно 100 часов;
- Ни при каких условиях общий объем используемой приложением памяти не может превышать 2 ГБ;
- Размер шрифта для любой надписи на экране должен поддерживать настройку в диапазоне от 5 до 15 пунктов.



----------- Источники и пути выявления требований -----------

Требования начинают свою жизнь на стороне заказчика. Их сбор (gathering) и выявление (elicitation) 
осуществляются с помощью следующих основных техник:

--> Интервью. Самый универсальный путь выявления требований, заключающийся в общении проектного специалиста (как 
правило, бизнес-аналитика) и представителя заказчика (или эксперта, пользователя и т.д.). 
Интервью может проходить в классическом понимании (беседа в виде «вопрос ответ»), в виде переписки и т.п.
Главным здесь является то, что ключевыми фигурами выступают двое - интервьюируемый и интервьюер (хотя это и не 
исключает наличия «аудитории слушателей», например, в виде лиц, поставленных в копию переписки).

--> Работа с фокусными группами. Может выступать как вариант «расширенного интервью», где источником информации 
является не одно лицо, а группа лиц (как правило, представляющих собой целевую аудиторию, и/или обладающих 
важной для проекта информацией, и/или уполномоченных принимать важные для проекта решения).

--> Анкетирование. Вызывает много споров, т.к. при неверной реализации может привести к нулевому результату при 
объемных затратах. В то же время при правильной организации анкетирование позволяет автоматически собрать и 
обработать огромное количество ответов от огромного количества респондентов. Ключевым фактором успеха является 
правильное составление анкеты, правильный выбор аудитории и правильное преподнесение анкеты.

--> Семинары и мозговой штурм.
- Семинары позволяют группе людей очень быстро обменяться информацией (и наглядно продемонстрировать те или иные 
идеи), а также хорошо сочетаются с интервью, анкетированием, прототипированием и моделированием - в том числе 
для обсуждения результатов и формирования выводов и решений.
- Мозговой штурм может проводиться и как часть семинара, и как отдельный вид деятельности. Он позволяет за 
минимальное время сгенерировать большое количество идей, которые в дальнейшем можно не спеша рассмотреть с точки 
зрения их использования для развития проекта.

--> Наблюдение. Может выражаться как в буквальном наблюдении за некими процессами, так и во включении проектного 
специалиста в эти процессы в качестве участника. С одной стороны, наблюдение позволяет увидеть то, о чём (по 
совершенно различным соображениям) могут умолчать интервьюируемые, анкетируемые и представители фокусных групп, 
но с другой - отнимает очень много времени и чаще всего позволяет увидеть лишь часть процессов.

--> Прототипирование. Состоит в демонстрации и обсуждении промежуточных версий продукта (например, дизайн 
страниц сайта может быть сначала представлен в виде картинок, и лишь затем сверстан). Это один из лучших путей 
поиска единого понимания и уточнения требований, однако он может привести к серьезным дополнительным затратам 
при отсутствии специальных инструментов (позволяющих быстро создавать прототипы) и слишком раннем применении 
(когда требования еще не стабильны, и высока вероятность создания прототипа, имеющего мало общего с тем, что 
хотел заказчик).

--> Анализ документов. Хорошо работает тогда, когда эксперты в предметной области (временно) недоступны, а также 
в предметных областях, имеющих общепринятую устоявшуюся регламентирующую документацию.
Также к этой технике относится и просто изучение документов, регламентирующих бизнес-процессы в предметной 
области заказчика или в конкретной организации, что позволяет приобрести необходимые для лучшего понимания сути 
проекта знания.

--> Моделирование процессов и взаимодействий. Может применяться как к «бизнес-процессам и взаимодействиям» 
(например: «договор на закупку формируется отделом закупок, визируется бухгалтерией и юридическим отделом…»), 
так и к «техническим процессам и взаимодействиям» (например: «платежное поручение генерируется модулем 
“Бухгалтерия”, шифруется модулем “Безопасность” и передаётся на сохранение в модуль “Хранилище”»).
Данная техника требует высокой квалификации специалиста по бизнес-анализу, т.к. сопряжена с обработкой большого 
объема сложной (и часто плохо структурированной) информации.

--> Самостоятельное описание. Является не столько техникой выявления требований, сколько техникой их фиксации и 
формализации. Очень сложно (и даже нельзя!) пытаться самому «придумать требования за заказчика», но в спокойной 
обстановке можно самостоятельно обработать собранную информацию и аккуратно оформить ее для дальнейшего 
обсуждения и уточнения.


------------- Спецификация требований ПО (SRS) ---------------
Спецификация требований программного обеспечения (англ. software requirements specification, SRS) — 
структурированный набор требований/запросов (функциональность, производительность, конструктивные ограничения и 
атрибуты) к программному обеспечению и его внешним интерфейсам. (Определение на основе IEEE Std 1012:2004) 
Предназначен для того, чтобы установить базу для соглашения между заказчиком и разработчиком (или подрядчиками) 
о том, как должен функционировать программный продукт.
Может включать ряд пользовательских сценариев (англ. use cases), которые описывают варианты взаимодействия между 
пользователями и программным обеспечением.
Пользовательские сценарии являются средством представления функциональных требований. В дополнение к 
пользовательским сценариям, спецификация также содержит нефункциональные требования, которые налагают 
ограничения на дизайн или реализацию (такие как требования производительности, стандарты качества, или проектные 
ограничения).


------------- Что такое use case -------------
Когда разрабатывают ПО, для него пишут спецификацию — большой документ, который описывает, как должна работать 
система или продукт. Он состоит из разных требований: от бизнеса, пользователей, требований к функциям ПО, 
интерфейсам, операционной системе. Use case (в переводе с англ. «вариант использования») — это часть такого 
документа. Он описывает, какие действия выполняет пользователь и как система должна на них реагировать. 
Пример простейшего use case: пользователь заполнил поля формы, а система должна сохранить введённые данные.

Use Case – это сценарий, описывающий взаимодействие нескольких участников, происходящее с определенной целью, например:
-> отпуск товара, где осуществляется сотрудничество между продавцом и покупателем;
-> передача информации по электронной почте – отправитель взаимодействует с почтовым клиентом;
-> поиск страницы браузером (браузер – веб-сервер).




=========== ХАРАКТЕРИСТИКИ КАЧЕСТВА ТРЕБОВАНИЙ: ===========

1) Завершённость и ясность.
После прочтения требования у тестировщика не должно остаться никаких дополнительных вопросов.
Пример 1 незавершённого требования: 
в поле "Индекс" могут быть введены буквы и цифры. Непонятно, какие буквы (латиница, кириллица), какие цифры (целые, дробные и т.д.).
Пример 2 незавершённого требования: 
"При работе приложения должен вестись лог файл". Данное требование неполное.
Нет описания того, когда файл должен создаваться, где он должен создаваться, что должно туда записываться.
Правильный вариант: после запуска приложения на сервере должен создаваться лог файл, куда будут записаны 
все действия пользователей, ответы сервера на запросы и сообщения об ошибках.

2) Атомарность, единичность.
Требование является атомарным, если его нельзя разбить на отдельные требования без потери завершенности и оно 
описывает одну и только одну ситуацию.
ПРИМЕР:
В одном требовании, фактически, содержится несколько независимых (например: «кнопка “Restart” не должна 
отображаться при остановленном сервисе, окно “Log” должно вмещать не менее 20-ти записей о последних действиях 
пользователя» — здесь зачем-то в одном предложении описаны совершенно разные элементы интерфейса в совершенно 
разных кон-текстах).

3) Актуальность.
В процессе реализации приложения некоторые требования приходится менять. Нужно следить, чтобы все изменения были зафиксированы в спецификации.
Пример. Было решено изменить положение кнопок на странице авторизации. Аналитик не стал править документацию, а 
написал разработчику личное сообщение с просьбой поправить расположение кнопок. 
Разработчик внес правки и закрыл задачу. Во время очередного регрессионного тестирования тестировщик решил, что 
это дефект, и завел на него баг. Другой разработчик вернул кнопки на прежние позиции согласно документации.
Последствия:
--> время нескольких членов команды потрачено впустую;
--> итоговая позиция кнопок не соответствует ожидаемому результату.

4) Непротиворечивость.
Требования не должны противоречить самим себе и другим требованиям.
Типичные проблемы с непротиворечивостью:
-> Противоречия внутри одного требования (например: «после успешного входа в систему пользователя, не имеющего 
права входить в систему…» — тогда как он успешно вошёл в систему, если не имел такого права?);
-> Противоречия между двумя и более требованиями, между таблицей и тек-стом, рисунком и текстом, требованием и 
прототипом и т.д. (например: «712.a Кнопка “Close” всегда должна быть красной» и «36452.x Кнопка “Close” все-гда 
должна быть синей» — так всё же красной или синей?)

5) НЕдвусмысленность.
Требования должны быть НЕдвусмысленными. В требованиях не должно быть фраз "и так далее", "нормально", "просто", 
"результативно". Требования должны пониматься одинаково всеми участниками проекта.
Требование должно быть описано без использования жаргона, неочевидных аббревиатур и расплывчатых формулировок, 
должно допускать только однозначное объективное понимание и быть атомарным в плане невозможности различной 
трактовки сочетания отдельных фраз.
ПРИМЕР:
-> Использование терминов или фраз, допускающих субъективное толкование (например: «приложение должно 
поддерживать передачу больших объёмов данных» — насколько «больших»?);
-> Вот утрированный пример требования, звучащего очень красиво, но совершенно нереализуемого и непонятного: 
«В случае необходимости оптимиза-ции передачи больших файлов система должна эффективно использовать минимум 
оперативной памяти, если это возможно».

6) Выполнимость.
Требования должны быть выполнимыми. Должна быть возможноcть реализовать требования.
Требование должно быть технологически выполнимым и реализуемым в рамках бюджета и сроков разработки проекта.
При наличии труднореализуемых требований следует консультироваться с командой разработчиков и менеджером о 
целесообразности реализации данного функционала.

7) Прослеживаемость.
Требования должны быть прослеживаемыми. Очень трудно работать с требованиями, которые оформлены обычным текстом.
Идеально, когда у каждого требования есть свой УНИКАЛЬНЫЙ НОМЕР, когда требования разбиты на группы и подгруппы 
в зависимости от функционала, к которому относятся.
