========= Что такое функциональное тестирование (Functional/Behavioral testing)? ===========

Функциональное тестирование представляет собой проверки ПО, по результатам которых устанавливается соответствие этого ПО исходным требованиям заказчика. 
Иными словами, с помощью проведения данных тестов устанавливается способность ПО в конкретных условиях решать пользовательские задачи.
Функциональные тесты основываются на функциях, выполняемых системой, и могут проводиться на всех уровнях 
тестирования (компонентном, интеграционном, системном, приемочном). 
Как правило, эти функции описываются в требованиях, функциональных спецификациях или в виде случаев использования системы (use cases).
