
============= ЧТО ТАКОЕ ТЕСТ-ДИЗАЙН ==============

Тест-дизайн - это процесс создания тест-кейсов, тест-скриптов и другой документации для тестирования ПО. 
Он включает в себя выбор и проектирование тест-кейсов, которые должны быть выполнены в процессе тестирования, 
а также определение критериев прохождения теста и ожидаемых результатов.

Тест-дизайн — это этап процесса тестирования, в ходе которого создаются тест-кейсы и определяется структура 
действий, связанных с тестированием проекта. 
На этом этапе команда определяет, как с минимальными усилиями расширить тестовое покрытие.

Цель тест-дизайна - создать максимально эффективный набор кейсов, покрывающий наиболее важные 
аспекты тестируемого ПО, т.е. минимизировать количество тестов, необходимых для нахождения большинства серьезных ошибок.

Главная задача тест-дизайна сводится к тому, чтобы используя различные стратегии и техники тест дизайна, создать 
набор тест-кейсов, обеспечивающий оптимальное тестовое покрытие тестируемого приложения.


============ ТЕХНИКИ ТЕСТ-ДИЗАЙНА ============
Что собой представляют техники тест-дизайна? Это стратегии, которые помогают лучше писать тест-кейсы. 
Их использование позволяет создавать меньше тестов, обеспечивая при этом широкий охват требований.

------ Эквивалентное разделение (Equivalent Partitioning / Equivalence Class Partitioning) ------
Эквивалентное разделение подразумевает разбиение тестовых данных на классы по какому-то признаку. 
Этот метод имеет смысл только в том случае, если компоненты чем-то похожи и могут войти в общую группу.
Суть в том, что если одинзначение) класса ведет себя каким-то образом, то и все остальные значения должны вести себя так же.

Если мы выбираем в качестве техники тест-дизайна эквивалентное разделение, это означает, что мы будем 
тестировать только несколько значений из каждого класса элементов. Помните, что это не гарантирует отсутствия 
ошибок в остальных значениях, не охваченных тестами. Мы лишь предполагаем, что использование нескольких 
элементов из каждой группы будет достаточно показательным.

Эквивалентное разделение — хорошее решение для случаев, когда вы имеете дело с большим объемом входящих данных 
или множеством одинаковых вариантов ввода. В противном случае, возможно, имеет смысл более тщательно охватить 
продукт тестами.


----- Анализ граничных значений ( Boundary Value Analysis (BVA) ) -----
Граничные значения – значения диапазона входных данных, при которых меняется поведение приложения. 
Это соседние значения диапазона, но относящиеся к разным эквивалентным классам. 
И хотя сами граничные значения являются элементами/представителями своих классов, они должны быть протестированы 
в дополнение к проверке значения из середины класса.

Анализ граничных значений – это методика тестирования ПО, которая проверяет поведение системы на границах 
значений входных данных (т.е. мы проверяем границы между эквивалентными разбиениями)

Граничные значения – это крайние точки, такие как начальная-конечная, нижняя-верхняя, максимальная-минимальная.
Основная идея анализа граничных значений заключается в выборе таких входных значений, как:

- Минимум
- Чуть выше минимума
- Стандартное значение
- Чуть ниже максимума
- Максимум

В граничном тестировании разделение на эквивалентные классы играет важную роль.
Граничное тестирование происходит после разделения на эквивалентные классы.

Существует 2 подхода к анализу граничных значений:
-> 2 значения на границе (Two-value boundaries);
-> 3 значения на границе (Three-value boundaries).

Проверка 2 значений на границе предполагает использование только граничного значения и на один минимальный шаг 
меньше (в случае с минимальной границей) или на один минимальный шаг больше (в случае с максимальной границей).

Проверка 3 значений на границе предполагает использование граничного значения, на один минимальный шаг больше и 
на один минимальный шаг меньше границы. 
Выбор подхода обычно основывается на уровне рисков связанных с тестируемой областью. 
Чаще всего мы используем 2 значения, но в системах с повышенными рисками лучше использовать 3 значения.





------------- Таблица принятия решений (Decision table) --------------

Таблица принятия решений — способ компактного представления модели со сложной логикой; инструмент для 
упорядочения сложных бизнес требований, которые должны быть реализованы в продукте. Это взаимосвязь между 
множеством условий и действий.
Каждый столбец в приведённой таблице содержит бизнес-логику программы и комбинации различных обстоятельств. 
Кроме того, в столбце «Действия» представлен результат, связанный с этими обстоятельствами. 

В общем случае метод DT (Decision table) заключается в построении таблицы, содержащей следующие сущности:

Conditions (условия) - четко сформулированное описание входных условий (данных) для функционала. Формулировка условия должна быть выполнена в виде вопроса, на который можно дать однозначный ответ "да" или "нет" (или указать "не важно", но об этом чуть позже). Например, обязательное поле заполнено?
Rules (правила) - различные комбинации входных данных.







Что такое Попарное тестирование?



Перечислите Методы комбинаторного тестирования
