
=========== Требования ===========
Требования — это исходные данные, на основании которых проектируются и создаются автоматизированные 
информационные системы. Первичные данные поступают из различных источников, характеризуются противоречивостью, 
неполнотой, нечёткостью, изменчивостью. Требования нужны в частности для того, чтобы разработчик мог определить 
и согласовать с заказчиком временные и финансовые перспективы проекта автоматизации. Поэтому значительная часть 
требований должна быть собрана и обработана на ранних этапах создания системы. Однако собрать на ранних стадиях 
все данные, необходимые для реализации, удаётся только в исключительных случаях.


--------- Виды требований ---------
-> Функциональные требования определяют функции и возможности, которые должно предоставлять ПО. 
Например, возможность пользователей регистрироваться и входить в систему, создавать и редактировать свой профиль и т.д.
-> Нефункциональные требования касаются характеристик системы, таких как производительность, безопасность, 
надежность и совместимость. 
Например, требование о том, что приложение должно загружаться за определенное время или поддерживать 
определенное количество одновременных пользователей.

-------- Уровни требований ---------
1. Уровень бизнес-требований (business requirements) выражают цель, ради которой разрабатывается продукт (зачем 
вообще он нужен, какая от него ожидается польза, как заказчик с его помощью будет получать прибыль). 
Результатом выявления требований на этом уровне является общее видение (vision and scope) - документ, который, 
как правило, представлен простым текстом и таблицами.
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров бизнес-требований:
- Нужен инструмент, в реальном времени отображающий наиболее выгодный курс покупки и продажи валюты;
- Необходимо в два-три раза повысить количество заявок, обрабатываемых одним оператором за смену;
- Нужно автоматизировать процесс выписки товарно-транспортных накладных на основе договоров.

2. Уровень пользовательских требований (user requirements) описывают задачи, которые пользователь может 
выполнять с помощью разрабатываемой системы (реакцию системы на действия пользователя, сценарии работы пользователя).
Поскольку здесь уже появляется описание поведения системы, требования этого уровня могут быть использованы для 
оценки объема работ, стоимости проекта, времени разработки и т.д. Пользовательские требования оформляются в виде 
вариантов использования (use cases), пользовательских историй (user stories), пользовательских сценариев (user 
scenarios).
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров пользовательских требований:
- При первом входе пользователя в систему должно отображаться лицензионное соглашение;
- Администратор должен иметь возможность просматривать список всех пользователей, работающих в данный момент в системе;
- При первом сохранении новой статьи система должна выдавать запрос на сохранение в виде черновика или публикацию.

3. Уровень продуктных требований (функциональные/нефункциональные требования)
--- Функциональные требования (functional requirements) описывают поведение системы, конкретные функции системы, 
т.е. ее действия (вычисления, преобразования, проверки, обработку и т.д.). В контексте проектирования 
функциональные требования в основном влияют на дизайн системы. Стоит помнить, что к поведению системы относится 
не только то, что система должна делать, но и то, что она не должна делать.
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров функциональных требований:
- В процессе инсталляции приложение должно проверять остаток свободного места на целевом носителе;
- Система должна автоматически выполнять резервное копирование данных ежедневно в указанный момент времени;
- Электронный адрес пользователя, вводимый при регистрации, должен быть проверен на соответствие требованиям RFC822.

--- Нефункциональные требования (non-functional requirements) описывают свойства системы (удобство 
использования, безопасность, надежность, расширяемость и т.д.), которыми она должна обладать при реализации 
своего поведения. Здесь приводится более техническое и детальное описание атрибутов качества. В контексте 
проектирования нефункциональные требования в основном влияют на архитектуру системы.
