
=============== ТЕСТ-ПЛАН (Test Plan) ===========

Тест план (Test Plan) - это документ, описывающий весь объем работ по тестированию, начиная с описания объекта, 
стратегии, расписания, критериев начала и окончания тестирования, до необходимого в процессе работы оборудования,
специальных знаний, а также оценки рисков с вариантами их разрешения.

Тест план составляет тим-лид, менеджер или старший тестировщик.

------- Виды тест планов -------
Чаще всего на практике приходится сталкиваться со следующими видами тест планов:
--> Мастер Тест План (Master Plan or Master Test Plan);
--> Тест План (Test Plan), назовем его детальный тест план;
--> План Приемочных Испытаний (Product Acceptance Plan) - документ, описывающий набор действий, связанных с 
приемочным тестированием (стратегия, дата проведения, ответственные работники и т.д.).

Явное отличие Мастер Тест Плана от просто Тест Плана в том, что Мастер тест план является более статичным 
в силу того, что содержит в себе высокоуровневую (High Level) информацию, которая не подвержена частому 
изменению в процессе тестирования и пересмотра требований. 
Сам же детальный тест план, который содержит более конкретную информацию по стратегии, видам тестирования, 
расписанию выполнения работ, является "живым" документом, который постоянно претерпевает изменения, отражающие 
реальное положение дел на проекте.

----- Что содержит в себе детальный тест план: -----
1. Идентификатор тест плана
2. Вступление
3. Функции, которые будут протестированы
4. Функции, которые не будут протестированы
5. Тестовые единицы
6. Тестовые подходы/техники
7. Критерии начала и окончания тестирования
8. Критерии остановки, возобновления тестирования
9. Обозначение ответственности тестировщиков
10. Потребность в окружении
11. Другие потребности
12. Тестовые результаты
13. График работ
14. Возможные риски
15. Ответственные лица
16. Утвердившие.


=============== ЧEK-ЛИСТ (Checklist) ===============
Чек-лист (checklist) - это документ, содержащий набор идей по тестированию.
- Оформляется в виде списка проверок;
- Содержит только идею проверки, без детальных инструкций.

Обязательные атрибуты чек-листа:
1) Номер проверки
2) Тест (название проверки)
3) Статус (Результат проверки) (Passed/Failed)
4) Комментарий (обычно содержит ссылку на багрепорт)

Опциональные атрибуты чек-листа:
5) Ожидаемый результат
6) Шаги 
и др. (но это уже больше похоже на тест-кейс)

Статусы (Результаты проверки) могут быть разными. Например:
- passed — пройдено;
- failed — неудачно;
- blocked — заблокировано;
- skipped — пропущено;
- not run — не работает.

Чек-листы подходят, если система не очень сложная, а тестированием занимаются специалисты, вовлечённые в продукт. 
Если система многокомпонентная, проверки требуют сложных условий, а тестировать продукт будут менее вовлечённые 
в него люди, лучше потратить время на тест-кейсы.


=============== TЕСТ-КЕЙС (Test Case) ===============

1) Test case (тест-кейс, тестовый пример/случай) - это артефакт, описывающий совокупность шагов, конкретных условий и параметров, необходимых для проверки реализации тестируемой функции или ее части.
Более строго - формализованное описание одной показательной проверки на соответствие требованиям прямым или косвенным.

2) Тестовый сценарий (test case) - набор входных значений, предусловий выполнения, действий, ожидаемых результатов и постусловий выполнения, 
разработанный для определенной цели или тестового условия, таких как выполнения определенного пути программы 
или же для проверки соответствия определенному требованию. (IEEE 610)

----------- Содержание тест-кейса: -----------

- Идентификатор набора тестов (Test Suite ID): Идентификатор набора тестов, в которых входит этот кейс;
- Идентификатор тестового кейса (Test Case ID): Идентификатор самого кейса;
- Заголовок кейса (Test Case Summary): Краткое и емкое название проводимой проверки;
- Связанное требование (Related Requirement): Идентификатор требования, к которому относится / отслеживается данный тестовый пример;
- Предусловия (Preconditions): действия, которые нужно выполнить, прежде чем приступать к тест-кейсу, а также настройки приложения и тестовой среды. 
Например, пройти авторизацию для пользователя с правами администратора. При необходимости здесь могут указываться учетные данные.
- Шаги выполнения (Test Script/Procedure): Шаги выполнения теста;
- Постусловия (Postconditions) — список действий, возвращающих систему в исходное состояние (указывается при необходимости).
- Ожидаемый результат (Expected Result): результат, который мы ожидаем получить после выполнения шагов теста;
- Статус (Status) — обозначает результат исполнения тест-кейса или причину, по которой он не может быть исполнен. Success (успех), Failed (провал), Blocked (блокировка) (указывается при необходимости).
- Тестовое окружение (Test Environment): оборудование / программное обеспечение / сеть, в которых выполнялся тест, т.е. все необходимые сведения об окружении, чтобы можно было воспроизвести полученный результат.

!!!!! Также: 
Приоритет.
Версия продукта. Потому что на разных версиях или окружениях шаги тест-скриптов могут отличаться (например, 
поменялись названия разделов, кнопок, линков и т.д.)


------ Опциональные атрибуты тест-кейса: ------
- Заметки (Remarks): Любые комментарии к тесту или выполнению теста;
- Создано (Created By): Имя автора тестового примера;
- Дата создания (Date of Creation): Дата создания тестового примера;
- Выполнено (Executed By): Имя человека, выполнившего тест;
- Дата выполнения (Date of Execution): Дата выполнения теста;

