
=============== ТЕСТ-ПЛАН (Test Plan) ===========

Тест план (Test Plan) - это документ, описывающий весь объем работ по тестированию, начиная с описания объекта, 
стратегии, расписания, критериев начала и окончания тестирования, до необходимого в процессе работы оборудования,
специальных знаний, а также оценки рисков с вариантами их разрешения.

Тест план составляет тим-лид, менеджер или старший тестировщик.

------- Виды тест планов -------
Чаще всего на практике приходится сталкиваться со следующими видами тест планов:
--> Мастер Тест План (Master Plan or Master Test Plan);
--> Тест План (Test Plan), назовем его детальный тест план;
--> План Приемочных Испытаний (Product Acceptance Plan) - документ, описывающий набор действий, связанных с 
приемочным тестированием (стратегия, дата проведения, ответственные работники и т.д.).

Явное отличие Мастер Тест Плана от просто Тест Плана в том, что Мастер тест план является более статичным 
в силу того, что содержит в себе высокоуровневую (High Level) информацию, которая не подвержена частому 
изменению в процессе тестирования и пересмотра требований. 
Сам же детальный тест план, который содержит более конкретную информацию по стратегии, видам тестирования, 
расписанию выполнения работ, является "живым" документом, который постоянно претерпевает изменения, отражающие 
реальное положение дел на проекте.

----- Что содержит в себе детальный тест план: -----
1. Идентификатор тест плана
2. Вступление
3. Функции, которые будут протестированы
4. Функции, которые не будут протестированы
5. Тестовые единицы
6. Тестовые подходы/техники
7. Критерии начала и окончания тестирования
8. Критерии остановки, возобновления тестирования
9. Обозначение ответственности тестировщиков
10. Потребность в окружении
11. Другие потребности
12. Тестовые результаты
13. График работ
14. Возможные риски
15. Ответственные лица
16. Утвердившие.


=============== ЧEK-ЛИСТ (Checklist) ===============
Чек-лист (checklist) - это документ, содержащий набор идей по тестированию.
- Оформляется в виде списка проверок;
- Содержит только идею проверки, без детальных инструкций.

Обязательные атрибуты чек-листа:
1) Номер проверки
2) Тест (название проверки)
3) Статус (Результат проверки) (Passed/Failed)
4) Комментарий (обычно содержит ссылку на багрепорт)

Опциональные атрибуты чек-листа:
5) Ожидаемый результат
6) Шаги 
и др. (но это уже больше похоже на тест-кейс)

Статусы (Результаты проверки) могут быть разными. Например:
- passed — пройдено;
- failed — неудачно;
- blocked — заблокировано;
- skipped — пропущено;
- not run — не работает.

Чек-листы подходят, если система не очень сложная, а тестированием занимаются специалисты, вовлечённые в продукт. 
Если система многокомпонентная, проверки требуют сложных условий, а тестировать продукт будут менее вовлечённые 
в него люди, лучше потратить время на тест-кейсы.


=============== TЕСТ-КЕЙС (Test Case) ===============

1) Test case (тест-кейс, тестовый пример/случай) - это артефакт, описывающий совокупность шагов, конкретных условий и параметров, необходимых для проверки реализации тестируемой функции или ее части.
Более строго - формализованное описание одной показательной проверки на соответствие требованиям прямым или косвенным.

2) Тестовый сценарий (test case) - набор входных значений, предусловий выполнения, действий, ожидаемых результатов и постусловий выполнения, 
разработанный для определенной цели или тестового условия, таких как выполнения определенного пути программы 
или же для проверки соответствия определенному требованию. (IEEE 610)

----------- Содержание тест-кейса: -----------

- Идентификатор набора тестов (Test Suite ID): Идентификатор набора тестов, в которых входит этот кейс;
- Идентификатор тестового кейса (Test Case ID): Идентификатор самого кейса;
- Заголовок кейса (Test Case Summary): Краткое и емкое название проводимой проверки;
- Связанное требование (Related Requirement): Идентификатор требования, к которому относится / отслеживается данный тестовый пример;
- Предусловия (Preconditions): действия, которые нужно выполнить, прежде чем приступать к тест-кейсу, а также настройки приложения и тестовой среды. 
Например, пройти авторизацию для пользователя с правами администратора. При необходимости здесь могут указываться учетные данные.
- Шаги выполнения (Test Script/Procedure): Шаги выполнения теста;
- Постусловия (Postconditions) — список действий, возвращающих систему в исходное состояние (указывается при необходимости).
- Ожидаемый результат (Expected Result): результат, который мы ожидаем получить после выполнения шагов теста;
- Статус (Status) — обозначает результат исполнения тест-кейса или причину, по которой он не может быть исполнен. Success (успех), Failed (провал), Blocked (блокировка) (указывается при необходимости).
- Тестовое окружение (Test Environment): оборудование / программное обеспечение / сеть, в которых выполнялся тест, т.е. все необходимые сведения об окружении, чтобы можно было воспроизвести полученный результат.

!!!!! Также: 
Приоритет.
Версия продукта. Потому что на разных версиях или окружениях шаги тест-скриптов могут отличаться (например, 
поменялись названия разделов, кнопок, линков и т.д.)


------ Опциональные атрибуты тест-кейса: ------
- Заметки (Remarks): Любые комментарии к тесту или выполнению теста;
- Создано (Created By): Имя автора тестового примера;
- Дата создания (Date of Creation): Дата создания тестового примера;
- Выполнено (Executed By): Имя человека, выполнившего тест;
- Дата выполнения (Date of Execution): Дата выполнения теста;

------ Виды тест-кейсов -------
Существует три вида тест-кейсов:

-> Позитивные, или положительные. Проверяют, что система адекватно реагирует на корректные данные. 
Например, если при регистрации ввести в поле логина существующий, корректно написанный email, ещё не 
зарегистрированный в системе, сайт поймёт это правильно и допустит регистрацию.
-> Негативные, или отрицательные. Показывают, что система умеет работать с некорректными данными. Например, если 
не написать в email значок @ или пропустить точку, сайт сообщит об ошибке и не допустит регистрацию.
-> Деструктивные. Служат для проверки прочности системы. Например, позволяют убедиться, что в поле для email 
нельзя ввести команду, которая удалит базу данных зарегистрированных пользователей.

Часто тест-кейсы делят на две категории:
--> Высокоуровневый тест-кейс (high level test case или logical test case) - тест-кейс без конкретных входных 
данных и ожидаемых результатов. 
Как правило, ограничивается общими идеями и операциями, схож по своей сути с подробно описанным пунктом 
чек-листа. Достаточно часто встречается в интеграционном тестировании и системном тестировании, а также на 
уровне smoke. Может служить отправной точкой для проведения исследовательского тестирования или для создания 
низкоуровневых тест-кейсов.
--> Низкоуровневый тест-кейс (low level test case) - тест-кейс с конкретными входными данными и ожидаемыми 
результатами. Представляет собой «полностью готовый к выполнению» тест-кейс и вообще является наиболее 
классическим видом тест-кейсов. Начинающих тестировщиков чаще всего учат писать именно такие тесты, т.к. 
прописать все данные подробно - намного проще, чем понять, какой информацией можно пренебречь, при этом не 
снизив ценность тест-кейса.


=============== БАГ РЕПОРТ (Bug Report) ===============
1. Баг-репорт (bug report) — это технический документ, который подробно описывает ошибку в работе программы, 
приложения или другого ПО. 
Его составляет тестировщик, чтобы разработчикам было понятно, что работает неправильно, насколько дефект 
критичен и что нужно исправить.

2. Баг репорт в самом общем случае – это несоответствие требованиям или функциональным спецификациям (или здравому смыслу).
То есть это отклонение фактического результата (actual result) от ожидаемого результата (expected result).

---------- Атрибуты баг репорта ----------

	ID (идентификатор проблемы)
	Project (Название проекта)
	Component (Компонент приложения)
	Version (Номер версии) 
	Issue Type (Тип проблемы)
!!! Summary/Title (Заголовок, Краткое описание)
!!! Severity (Серьёзность)  (отражает технический аспект дефекта)
	Priority* (Приоритет)   (отражает коммерческий аспект дефекта)
	Status (Статус) 
	Precondition (Предусловия)
	Environment (Окружение: ОС, браузер + версия, ...)
	Reporter (Автор, кто открыл)
	Assigned to* (На кого назначен)
!!! STR (Шаги к воспроизведению)
!!! Actual Results (Фактический результат)
!!! Expected Results (Ожидаемый результат)
	Attachment (прикрепленные материалы: скриншоты; видео (скринкасты); логи и т.д.)

	!!! --> обязательные поля.
	*   --> заполняет менеджер проекта.

------ Заголовок (title/summary) ------
Короткое описание проблемы, явно указывающее на причину и тип ошибочной ситуации.

Основные правила написания summary :
1) Заголовок должен отвечать на вопросы "Что? Где? Когда?"
Обращу внимание, что части "Когда?" и "Где?" иногда мы можем опускать, в случае если и без них заголовок 
полностью отражает суть дефекта;
2) Заголовки должны быть написаны таким образом, чтобы не открывая баг-репорт, можно было понять суть ошибки;
3) В заголовках не используются слова "некорректные", “неверные”, “не работает”, “ошибка" и им подобные, потому 
что сути бага они не передают.

------- ПРИОРИТЕТ -------
Приоритет (Priority) - это атрибут, указывающий на очередность выполнения задачи или устранения дефекта. 
Можно сказать, что это инструмент менеджера по планированию работ. Чем выше приоритет, тем быстрее нужно исправить дефект.

Приоритет — это критерий, который показывает, насколько быстро нужно исправить дефект. 
С точки зрения функционала баг может быть несерьёзный, но при этом важный для бизнеса.
Приоритет — это критерий, который показывает, насколько быстро нужно исправить дефект. С точки зрения 
функционала баг может быть несерьёзный, но при этом важный для бизнеса.

Обычно выделяют три приоритета:
---> P1 Высокий (High) — исправить в первую очередь. 
Ошибка должна быть исправлена как можно быстрее, т.к. ее наличие является критической для проекта.
---> P2 Средний (Medium) — исправить, когда разобрались с первой категорией багов.
Ошибка должна быть исправлена, ее наличие не является критичной, но требует обязательного решения.
---> P3 Низкий (Low) — исправить, когда разобрались с багами других приоритетов.
Ошибка должна быть исправлена, ее наличие не является критичной, и не требует срочного решения.

------- СЕРЬЕЗНОСТЬ -------
Серьезность (Severity) - это атрибут, характеризующий влияние дефекта на работоспособность приложения. 
Серьёзность показывает, насколько баг влияет на возможность работать в программе. Иными словами, серьезность 
представляет техническое влияние ошибки в контексте работоспособности самого ПО
Обычно выделяют 5 уровней серьёзности бага. 
Самый опасный — блокирующий баг. Например, мобильное приложение перестало загружаться, и пользователь видит пустой экран. 
Самый безвредный — тривиальный баг. Он не влияет на работу приложения, а многие пользователи его даже не заметят. Это может быть, например, опечатка в разделе меню, куда редко заходят.

По степени влияния на систему серьёзность бага бывает следующих видов:
--> S1 — Блокирующая (Blocker). Приложение не запускается ни на одном устройстве или выдаёт ошибку при загрузке.
Пример: приложение не открывается, поэтому невозможно сделать покупку.
--> S2 — Критическая (Critical). Часть функционала не работает, но это не блокирует процесс.
Пример: Скидка по купону не работает, но товар всё равно можно купить без скидки.
--> S3 — Значительная (Major). Часть логики работает некорректно, но пользователь может решить проблему другим способом.
Пример: поиск в приложении не выдаёт нужный товар, но его можно найти, если искать по брендам.
--> S4 — Незначительная (Minor). Не нарушает логику приложения.
Пример: кнопка «Купить» уехала за экран и видна только наполовину.
--> S5 — Тривиальная (Trivial). Не относится к логике приложения и не влияет на общее качество продукта.
Пример: малозаметная опечатка в меню.

----- ПРИМЕРЫ БАГОВ с High Priority and Low Severity -----
Это любые minor severity дефекты, которые влияют на взаимодействие с пользователями / репутацию:

-> ошибка в логотипе или названии компании на главной странице, или опечатки, бросающиеся в глаза и способные повлиять на репутацию компании;
-> опечатки в контактных данных;
-> важные ошибки в соглашениях и юридических документах.


----- ПРИМЕРЫ БАГОВ с Low Priority and High Severity -----
Проблема, которая пока не повлияет на бизнес, но имеет большое влияние с точки зрения функциональности:

-> присутствует серьезный баг, но есть workaround и исправление уже может быть запланировано в следующем релизе или функция будет удалена;
-> функция генерации годового отчета, которая будет использована только через полгода;
-> редкость проявления дефекта/сложность воспроизведения для юзеров.
