
============ Что такое ОШИБКА / ДЕФЕКТ / ОТКАЗ =============

1) Ошибка(error, mistake) — любое действие человека, которое вызвало неверный результат.

Ошибка (официально - "error", синоним "mistake"): это, согласно ISTQB, любое действие человека, которое вызвало 
неверный результат. Это может быть как неправильно введенный пароль, который вызвал error 403, так и ошибка в 
коде, которую допустил разработчик, и из-за которой "случайно" упали серверы.

Баг может быть вызван ошибкой, но ошибка ≠ баг, ведь, как в случае неверного пароля, это – ожидаемое поведение системы. 
Говоря проще, ошибка может быть результатом дефекта, а может быть одним из "правильных" ответов на неправильные действия пользователей.


2) Дефект - это недостаток компонена или системы, обнаруженный во время исполнения программы, который может 
привести к отказу определенной фуекциональности или всей системы.

Дефект (defect): Изъян в компоненте или системе, который может привести компонент или систему к невозможности 
выполнить требуемую функцию, например неверный оператор или определение данных. 
Дефект, обнаруженный во время выполнения, может привести к отказам компонента или системы.



3) Отказ (failure): Отклонение компонента или системы от ожидаемого выполнения, эксплуатации или результата.


Карстко всю картину терминов можно представить так:

-> Ошибка (Error) возникает из-за просчета (Mistake) в написании кода разработчиком;
-> Дефект (Defect) это скрытый недостаток в ПО, возникший из-за ошибки в написании кода;
-> Когда дефект (Defect) обнаруживается тестировщиком, он называется багом (Bug);
-> Если тестировщики упустили дефект и его нашел пользователь, то это сбой (Failure);
-> Если программа в итоге не выполняет свою функцию, то это отказ (Fault).
