
=========== Требования ===========
Требования — это исходные данные, на основании которых проектируются и создаются автоматизированные 
информационные системы. Первичные данные поступают из различных источников, характеризуются противоречивостью, 
неполнотой, нечёткостью, изменчивостью. Требования нужны в частности для того, чтобы разработчик мог определить 
и согласовать с заказчиком временные и финансовые перспективы проекта автоматизации. Поэтому значительная часть 
требований должна быть собрана и обработана на ранних этапах создания системы. Однако собрать на ранних стадиях 
все данные, необходимые для реализации, удаётся только в исключительных случаях.


--------- Виды требований ---------
-> Функциональные требования определяют функции и возможности, которые должно предоставлять ПО. 
Например, возможность пользователей регистрироваться и входить в систему, создавать и редактировать свой профиль и т.д.
-> Нефункциональные требования касаются характеристик системы, таких как производительность, безопасность, 
надежность и совместимость. 
Например, требование о том, что приложение должно загружаться за определенное время или поддерживать 
определенное количество одновременных пользователей.

-------- Уровни требований ---------
1. Бизнес-требования (business requirements) выражают цель, ради которой разрабатывается продукт (зачем вообще 
он нужен, какая от него ожидается польза, как заказчик с его помощью будет получать прибыль). 
Результатом выявления требований на этом уровне является общее видение (vision and scope) - документ, который, 
как правило, представлен простым текстом и таблицами.
Несколько простых, изолированных от контекста и друг от друга примеров бизнес-требований:
- Нужен инструмент, в реальном времени отображающий наиболее выгодный курс покупки и продажи валюты;
- Необходимо в два-три раза повысить количество заявок, обрабатываемых одним оператором за смену;
- Нужно автоматизировать процесс выписки товарно-транспортных накладных на основе договоров.
