
=========== Что такое проект ===========
Проект – это тщательно спланированные действия по воплощению в реальность какого-либо объекта. 
Также это уникальный процесс, состоящий из набора последовательных и контролируемых действий с указанием конкретной цели. 
Проект – это обширное понятие, представляющее собой некий замысел или прообраз, который должен воплотиться в реальность. 
По сути, это движущая сила, которая изменяет наш мир.

=========== Из каких этапов состоит Waterfall model / Каскадная модель? ============
Методология Waterfall (каскадная, или водопадная модель разработки) — это линейный подход к разработке программного обеспечения. 
Она характеризуется строгим, структурированным процессом. Основной принцип — каждый этап проекта должен быть завершен до начала следующего. 
Как правило, модель состоит из следующих этапов разработки:

анализ требований, проектирование и дизайн, реализация (разработка), тестирование, внедрение и сопровождение.

Requirements -> Design -> Implementation (Development) -> Testing or verification -> Deployment -> Maintenance



============= Когда следует использовать V-model ? =============
- Если требуется тщательное тестирование продукта, то V-модель оправдает заложенную в себя идею: validation and verification.
- Для малых и средних проектов, где требования четко определены и фиксированы.
- В условиях доступности инженеров необходимой квалификации, особенно тестировщиков.

V-модель применяется в сферах, где работа продукта не может быть остановлена. 
Например, разработка ПО для авиации представляет собой сложный документированный процесс, где каждый уровень
тщательно прописывается и отслеживается любая ошибка. 
Тестирование начинается только после глубокого анализа требований, описанных в документах. 
Такой процесс занимает много времени и требует высокого уровня профессионализма от исполнителей.


=========== Из каких этапов состоит V-model? ============
V-модель – это высокодисциплинированная модель SDLC, в которой параллельно с каждым этапом разработки предусмотрен этап тестирования. 
V-модель является расширенной версией каскадной модели (Waterfall), в которой разработка и тестирование программного обеспечения выполняются последовательно. 
Она также известна как модель валидации или верификации.

Это усовершенствованная каскадная модель, в которой заказчик вместе с командой программистов одновременно 
составляют требования к системе и описывают, как будут тестировать её на каждом этапе.
Требования выдвигаются для каждого этапа разработки.

  [Верификация]                                [Валидация]
1.Бизнес-требования    - - - - - - - - -   9.Приемочное тестирование
 2.Функцион. требования  - - - - - - -   8.Функцион. тестирование 
   3.Архитектура системы   - - - - -   7.Интеграционное тестирование 
    4.Архитектура компонентов  - -   6.Модульное тестирование
		                  5.Разработка



=========== Когда использовать Iterative model / Итеративную модель? ============
- Требования к конечной системе заранее четко определены и понятны.
- Проект большой или очень большой.
- Основная задача должна быть определена, но детали реализации могут эволюционировать с течением времени.
- Непонятно, какими функциями продукта люди будут пользоваться, а какими — нет.
- Идет разработка инвестиционного проекта, условия финансирования которого могут неожиданно измениться.
- Команда действует итеративно, чтобы изучать и сразу применять новую технологию.


=========== Из каких этапов состоит Iterative model/Итеративная модель? ============

1. Сбор и анализ требований
Процесс начинается со сбора и анализа требований к продукту. Данные систематизируют и документируют. 
Выясняют, соответствует ли бюджет заказчика требованиям.

2. Проектирование
Разработчики получают полный набор требований к ПО и предлагают решения для достижения результата. 
Создают дизайн и архитектуру продукта, определяют уровень сложности и критичность проекта.

3. Разработка
Команда пишет код, создает функции ПО для итерации. Сверяет результат с изначальными требованиями. 
Создает продукт, готовый к установке и запуску.

4. Тестирование
Процесс тестирования нужен, чтобы выявить проблемы и ошибки. Их оперативно устраняют.

5. Развертывание
ПО разворачивают в рабочей среде. Собирают отклики у пользователей.



============= Плюсы и минусы Iterative model/Итеративной модели? =============
------- Преимущества итеративной модели разработки -------
1) Снижение рисков:
-> раннее обнаружение конфликтов между требованиями, моделями и реализацией проекта; 
-> большая фокусировка на основных задачах; 
-> динамическое формирование требований и управление ими.

2) Организация эффективной обратной связи проектной команды с потребителем, создание продукта, реально 
отвечающего его потребностям.

3) Быстрый выпуск минимально ценного продукта (MVP) и возможность вывести продукт на рынок и начать эксплуатацию 
гораздо раньше.


------- Недостатки итеративной модели разработки -------
1) Проблемы с архитектурой и накладные расходы — при работе с хаотичными требованиями и без проработанного 
глобального плана архитектура приложения может пострадать, а на её приведение к адекватному виду могут 
потребоваться дополнительные ресурсы.

2) Нет фиксированного бюджета и сроков, а также нужна сильная вовлеченность заказчика в процесс — для некоторых 
заказчиков это неприемлемые условия сотрудничества с разработчиком, им лучше подойдёт водопадная модель.

