
=========== Что такое проект ===========
Проект – это тщательно спланированные действия по воплощению в реальность какого-либо объекта. 
Также это уникальный процесс, состоящий из набора последовательных и контролируемых действий с указанием конкретной цели. 
Проект – это обширное понятие, представляющее собой некий замысел или прообраз, который должен воплотиться в реальность. 
По сути, это движущая сила, которая изменяет наш мир.

=========== Из каких этапов состоит Waterfall model / Каскадная модель? ============
Методология Waterfall (каскадная, или водопадная модель разработки) — это линейный подход к разработке программного обеспечения. 
Она характеризуется строгим, структурированным процессом. Основной принцип — каждый этап проекта должен быть завершен до начала следующего. 
Как правило, модель состоит из следующих этапов разработки:

анализ требований, проектирование и дизайн, реализация (разработка), тестирование, внедрение и сопровождение.

Requirements -> Design -> Implementation (Development) -> Testing or verification -> Deployment -> Maintenance



============= Когда следует использовать V-model ? =============
- Если требуется тщательное тестирование продукта, то V-модель оправдает заложенную в себя идею: validation and verification.
- Для малых и средних проектов, где требования четко определены и фиксированы.
- В условиях доступности инженеров необходимой квалификации, особенно тестировщиков.

V-модель применяется в сферах, где работа продукта не может быть остановлена. 
Например, разработка ПО для авиации представляет собой сложный документированный процесс, где каждый уровень
тщательно прописывается и отслеживается любая ошибка. 
Тестирование начинается только после глубокого анализа требований, описанных в документах. 
Такой процесс занимает много времени и требует высокого уровня профессионализма от исполнителей.


=========== Из каких этапов состоит V-model? ============
V-модель – это высокодисциплинированная модель SDLC, в которой параллельно с каждым этапом разработки предусмотрен этап тестирования. 
V-модель является расширенной версией каскадной модели (Waterfall), в которой разработка и тестирование программного обеспечения выполняются последовательно. 
Она также известна как модель валидации или верификации.

Это усовершенствованная каскадная модель, в которой заказчик вместе с командой программистов одновременно 
составляют требования к системе и описывают, как будут тестировать её на каждом этапе.
Требования выдвигаются для каждого этапа разработки.

  [Верификация]                                [Валидация]
1.Бизнес-требования    - - - - - - - - -   9.Приемочное тестирование
 2.Функцион. требования  - - - - - - -   8.Функцион. тестирование 
   3.Архитектура системы   - - - - -   7.Интеграционное тестирование 
    4.Архитектура компонентов  - -   6.Модульное тестирование
		                  5.Разработка



=========== Когда использовать Iterative model / Итеративную модель? ============
- Требования к конечной системе заранее четко определены и понятны.
- Проект большой или очень большой.
- Основная задача должна быть определена, но детали реализации могут эволюционировать с течением времени.
- Непонятно, какими функциями продукта люди будут пользоваться, а какими — нет.
- Идет разработка инвестиционного проекта, условия финансирования которого могут неожиданно измениться.
- Команда действует итеративно, чтобы изучать и сразу применять новую технологию.


=========== Из каких этапов состоит Iterative model/Итеративная модель? ============

1. Сбор и анализ требований
Процесс начинается со сбора и анализа требований к продукту. Данные систематизируют и документируют. 
Выясняют, соответствует ли бюджет заказчика требованиям.

2. Проектирование
Разработчики получают полный набор требований к ПО и предлагают решения для достижения результата. 
Создают дизайн и архитектуру продукта, определяют уровень сложности и критичность проекта.

3. Разработка
Команда пишет код, создает функции ПО для итерации. Сверяет результат с изначальными требованиями. 
Создает продукт, готовый к установке и запуску.

4. Тестирование
Процесс тестирования нужен, чтобы выявить проблемы и ошибки. Их оперативно устраняют.

5. Развертывание
ПО разворачивают в рабочей среде. Собирают отклики у пользователей.



============= Плюсы и минусы Iterative model/Итеративной модели? =============
------- Преимущества итеративной модели разработки -------
1) Снижение рисков:
-> раннее обнаружение конфликтов между требованиями, моделями и реализацией проекта; 
-> большая фокусировка на основных задачах; 
-> динамическое формирование требований и управление ими.

2) Организация эффективной обратной связи проектной команды с потребителем, создание продукта, реально 
отвечающего его потребностям.

3) Быстрый выпуск минимально ценного продукта (MVP) и возможность вывести продукт на рынок и начать эксплуатацию 
гораздо раньше.


------- Недостатки итеративной модели разработки -------
1) Проблемы с архитектурой и накладные расходы — при работе с хаотичными требованиями и без проработанного 
глобального плана архитектура приложения может пострадать, а на её приведение к адекватному виду могут 
потребоваться дополнительные ресурсы.

2) Нет фиксированного бюджета и сроков, а также нужна сильная вовлеченность заказчика в процесс — для некоторых 
заказчиков это неприемлемые условия сотрудничества с разработчиком, им лучше подойдёт водопадная модель.



============= Что такое Agile ===============
Agile — это группа методик для гибкого управления проектами в команде разработки. Рабочий процесс при таком 
подходе разбивается на небольшие временные промежутки, их еще называют спринтами (от английского sprint — бег на 
короткую дистанцию) или итерациями. Во время каждого спринта команда разработки создает часть продукта, которую 
можно протестировать и оценить. Такой подход позволяет вносить существенные изменения в проект, даже когда 
разработка в самом разгаре.

Методология Agile — это подход к управлению проектами, предполагающий разбивку проекта на этапы, а также 
непрерывное сотрудничество и совершенствование. В рамках этого подхода команды следуют циклу планирования, 
выполнения и оценки.




============= Что такое Agile манифест ===============
Манифест Agile не содержит конкретные инструменты или подходы, а описывает именно принципы Agile. 
Они описаны для разработки ПО, но применяются и в других сферах бизнеса. Всего принципов двенадцать:

1) Удовлетворение клиентов — приоритетная задача при разработке продукта. Клиенты должны своевременно и в полном 
объёме получать качественное программное обеспечение и его обновления.
2) Изменения в процессе разработки приветствуются. Гибкие процессы позволяют наделить продукт конкурентными преимуществами для клиентов.
3) Рабочее ПО нужно доставлять клиенту часто, в рамках 2–16 недель.
4) Руководители и разработчики должны трудиться вместе на протяжении всего рабочего процесса.
5) В основе проекта — мотивированные люди. Обеспечьте им необходимые условия работы, поддержку и доверие.
6) Лучший способ передачи информации в команде — личная беседа.
7) Основное мерило прогресса — работающее ПО. А не часы, трудозатраты и другие критерии.
8) Гибкие процессы — основа устойчивого развития. Они позволяют поддерживать нужный рабочий темп как на 
спринтерской, так и на марафонской дистанции.
9) Важно уделять внимание техническому совершенству и качественному дизайну продукта.
10) Важно сокращать до минимума лишнюю работу и не переусложнять проект и рабочие процессы.
11) Самые лучшие продукты рождаются у самоорганизующихся команд. Нет микроменеджменту, да — свободе управления.
12) Команда должна регулярно оценивать работу и корректировать своё поведение.



============= Ценности системы Agile? ===============
Из указанных выше двенадцати принципов выделяют четыре ценности системы Agile:

--> 1) ЛЮДИ И ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ важнее процессов и инструментов.
(Individuals and interactions over processes and tools).
Поэтому методология подходит как небольшим стартапам, так и крупным корпорациям. Не важно, где происходит 
общение и ставятся задачи — в чате Telegram или в таск-менеджере, — главное, чтобы все участники процесса 
понимали цели проекта и знали, что происходит на текущем этапе.

--> 2) РАБОТАЮЩИЙ ПРОДУКТ важнее исчерпывающей документации.
(Working software over comprehensive documentation).
Благодаря этому принципу разработка Agile начинается быстрее — уже на первых этапах вместо составления объемного 
технического задания создаются и тестируются прототипы, на которых проверяются гипотезы.

--> 3) СОТРУДНИЧЕСТВО С ЗАКАЗЧИКОМ важнее согласования условий контракта.
(Customer collaboration over contract negotiation).
Работа по методологии Agile предполагает активное участие клиента, поэтому она не подходит заказчикам, которые 
не готовы вникать в работу, уделять со своей стороны достаточно времени проекту и экспериментировать.

--> 4) ГОТОВНОСТЬ К ИЗМЕНЕНИЯМ важнее следования первоначальному плану.
(Responding to change over following a plan)
Этот принцип — фундамент гибкой разработки. Невозможно идеально распланировать все заранее, а некоторые 
светлые идеи приходят именно в процессе работы над продуктом. Agile позволяет концентрироваться на задачах, 
которые важны сейчас, и не тратить ресурс на продумывание двух-трех шагов наперед.
