========= Что такое функциональное тестирование (Functional/Behavioral testing)? ===========

Функциональное тестирование представляет собой проверки ПО, по результатам которых устанавливается соответствие этого ПО исходным требованиям заказчика. 
Иными словами, с помощью проведения данных тестов устанавливается способность ПО в конкретных условиях решать пользовательские задачи.
Функциональные тесты основываются на функциях, выполняемых системой, и могут проводиться на всех уровнях 
тестирования (компонентном, интеграционном, системном, приемочном). 
Как правило, эти функции описываются в требованиях, функциональных спецификациях или в виде случаев использования системы (use cases).


========= Что такое нефункциональное тестирование (Non-Functional testing)? ===========

В отличии от функционального тестирования, целью которого является проверка соответствия реальных функций продукта с функциональными требованиями; 
целью нефункционального тестирования является проверка соответствия свойств приложения с его нефункциональными требованиями.
Нефункциональное тестирование – тестирование свойств, которые не относятся к функциональности системы. 

Данные свойства определяются нефункциональными требованиями, которые характеризуют продукт с таких сторон, как:
- Надежность (реакция системы на непредвиденные ситуации).
- Производительность (Работоспособность системы под разными нагрузками).
- Удобство (Исследование удобности работы с приложением с точки зрения пользователя).
- Масштабируемость (Требования к горизонтальному или вертикальному масштабированию приложения).
- Безопасность (Защищенность пользовательских данных).
- Портируемость (Переносимость приложения на различные платформы).

Данные свойства системы можно исследовать, используя следующие виды тестирования:
-> Тестирование установки (Installation testing) – проверка успешности установки приложения, его настройки и 
удаления. Снижает риски потери пользовательских данных, потери работоспособности приложения и пр.
-> Тестирование удобства использования (Usability testing) – характеризует систему с точки зрения удобства 
использования конечного пользователя.
-> Конфигурационное тестирование (или тестирование портируемости) – исследование работоспособности программной 
системы в условиях различных программных конфигураций.
-> Тестирование на отказ и восстановление (Failover and Recovery Testing) – исследование программной системы на 
предмет восстановления после ошибок, сбоев. Оценивание реакции защитных свойств приложения.


========= Какие виды тестирования относятся к функциональному тестированию? ===========


========= Какие виды тестирования относятся к нефункциональному тестированию? ===========
1) Тестирование графического интерфейса (GUI testing) — анализ соответствия графического пользовательского 
интерфейса программы спецификациям, макетам, прототипам, стандартам.

2) Тестирование удобства использования (Usability testing) — исследование, выполняемое с целью определения, удобна ли программа для ее предполагаемого применения и основанное на стандартах, лучших практиках и привлечении 
пользователей в качестве тестировщиков и суммировании и анализе полученных от них выводов.

3) Тестирование инсталляции (Installation testing) — тестирование, направленное на проверку процессов установки, 
удаления, восстановления, обновления, лицензирования.

4) Тестирование безопасности (Safety testing) — тестирование программного продукта с целью с целью определить его безопасность.
Безопасность (Safety) — способность программного продукта при использовании оговоренным образом оставаться в 
рамках приемлемого риска причинения вреда здоровью, бизнесу, программам, собственности или окружающей среде.

5) Тестирование защищенности (Security testing) — тестирование с целью оценить защищенность программного продукта.
Защищенность (Security) — Свойства программного продукта, отражающие его способность не допускать 
неавторизированный доступ, случайный или умышленный, к программам и данным.

6) Тестирование доступности (Accessibility testing) — тестирование, направленное на определение степени 
легкости, с которой пользователи с ограниченными способностями могут использовать систему или ее компоненты.

7) Тестирование производительности (Performance testing) — процесс тестирования с целью определить 
производительность программного продукта.

8) Нагрузочное тестирование (Load testing) — вид тестирования производительности, проводимый с целью оценить 
поведение компонента или системы под увеличивающейся нагрузкой (число одновременно работающих пользователей 
и/или число транзакций) для определения максимально допустимого уровня нагрузки для исследуемого компонента или системы.

9) Стрессовое тестирование (Stress testing) — Вид тестирования производительности, оценивающий систему или 
компонент на граничных значениях рабочих нагрузок или за их пределами, или же в состоянии ограниченных ресурсов, 
таких как память или доступ к серверу.

10) Тестирование интернационализации (Internationalization testing) — Анализ приложения и его интерфейса на 
способность быть переведённым.

11) Тестирование локализации (Localization testing) — Анализ приложения и его сопроводительной документации на 
корректность в конкретной переведённой среде.

12) Тестирование совместимости (Compatibility testing):

13) Тестирование кроссбраузерности (Cross browser testing) — Вид тестирования совместимости, направленный на 
анализ работы приложения в разных браузерах либо разных версиях одного браузера.

14) Тестирование кроссплатформенности (Cross platform testing) — Анализ работы одного и того же приложения на 
разных операционных системах\платформах.
