
============ Что такое ОШИБКА / ДЕФЕКТ / ОТКАЗ =============

Ошибка(error, mistake) — действие человека, приводящее к некорректным результатам.

Ошибка (официально - "error", синоним "mistake"): это, согласно ISTQB, любое действие человека, которое вызвало 
неверный результат. Это может быть как неправильно введенный пароль, который вызвал error 403, так и ошибка в 
коде, которую допустил разработчик, и из-за которой "случайно" упали серверы.

Баг может быть вызван ошибкой, но ошибка ≠ баг, ведь, как в случае неверного пароля, это – ожидаемое поведение системы. 
Говоря проще, ошибка может быть результатом дефекта, а может быть одним из "правильных" ответов на неправильные действия пользователей.


Дефект (defect): Изъян в компоненте или системе, который может привести компонент или систему к невозможности 
выполнить требуемую функцию, например неверный оператор или определение данных. 
Дефект, обнаруженный во время выполнения, может привести к отказам компонента или системы.
