
============ Что такое ОШИБКА / ДЕФЕКТ / ОТКАЗ =============

1) Ошибка(error, mistake) — любое действие человека, которое вызвало неверный результат.

Ошибка (официально - "error", синоним "mistake"): это, согласно ISTQB, любое действие человека, которое вызвало 
неверный результат. Это может быть как неправильно введенный пароль, который вызвал error 403, так и ошибка в 
коде, которую допустил разработчик, и из-за которой "случайно" упали серверы.

Баг может быть вызван ошибкой, но ошибка ≠ баг, ведь, как в случае неверного пароля, это – ожидаемое поведение системы. 
Говоря проще, ошибка может быть результатом дефекта, а может быть одним из "правильных" ответов на неправильные действия пользователей.


2) Дефект - это недостаток компонена или системы, обнаруженный во время исполнения программы, который может 
привести к отказу определенной фуекциональности или всей системы.

Дефект (defect): Изъян в компоненте или системе, который может привести компонент или систему к невозможности 
выполнить требуемую функцию, например неверный оператор или определение данных. 
Дефект, обнаруженный во время выполнения, может привести к отказам компонента или системы.



3) Отказ (failure): Отклонение компонента или системы от ожидаемого выполнения, эксплуатации или результата.

Отказ - это сочетание дефектов, которые приводят к полному отказу приложения, обычно с потерей данных, в том 
числе критически важных; система не реагирует на действия пользователя. Обычно такие ситуации происходят редко — 
перед релизом продукта тестируются возможные сценарии.


Кратко всю картину терминов можно представить так:

-> Ошибка (Error) возникает из-за просчета (Mistake) в написании кода разработчиком;
-> Дефект (Defect) это скрытый недостаток в ПО, возникший из-за ошибки в написании кода;
-> Когда дефект (Defect) обнаруживается тестировщиком, он называется багом (Bug);
-> Если тестировщики упустили дефект и его нашел пользователь, то это сбой (Failure);
-> Если программа в итоге не выполняет свою функцию, то это отказ (Fault).


============= Виды багов =============
-> Функциональные. Возникают, когда фактический результат работы не соответствует ожиданиям: не получается опубликовать комментарий на сайте, добавить товар в корзину или открыть страницу.

-> Визуальные. Относится к интерфейсу приложения. Кнопка «Купить» уехала за пределы экрана. 
Это случаи, когда приложение выглядит иначе, чем задумано: кнопка накладывается на текст, не отображаются 
картинки или текст выходит за пределы окна. 

-> Логические. Баг, при котором что-то работает неправильно с точки зрения логики, — например, когда можно 
указать несуществующую дату (31 февраля) или поставить дату рождения из будущего (2077 год).

-> Дефекты UX. Приложение или программа неудобны в использовании: при просмотре ленты новостей пользователя 
постоянно отбрасывает к началу; слишком близко расположены кнопки и вместо одной нажимается другая.

-> Дефекты безопасности. Случаи, когда из-за ошибки в коде данные пользователей (почты, пароли, фото, 
информация о платежах) могут быть доступны третьим лицам.


================= ЖИЗНЕННЫЙ ЦИКЛ БАГА ================

Жизненный цикл бага (bug life cycle) - это этапы, которые проходит баг от создания до закрытия.
Каждый этап работы с багом обозначается в баг-трекинговой системе как "Status". 
Статус показывает, какая работа ведётся над багом в данный момент.

Жизненный цикл бага может содержать следующие стадии:

--> Новый (New) — Первый статус в цикле, New, или Обнаружен, означает, что дефект обнаружен тестировщиком, зарегистрирован, и по нему создан баг-репорт, на основе которого разработчик потом будет искать и устранять дефект.

--> Назначен (Assigned) — когда новый дефект подтвержден и принят в обработку, получает статус Назначен 
(Assigned). Как правило назначается ответственный за устранение этого бага (поэтому статус еще может называться 
«Назначен НА кого-то»).

--> Открыт / В работе (Open/In Progress) - Open-статус означает, что дефект приняли разработчики и начали процесс устранения.
*На этом этапе возможен переход в статус «Отклонен» или «Отложен» или «Дубликат» или «Не баг», то есть 
разработчик может «не принять» этот дефект — отклонить или отложить.

--> Исправлен (Fixed/Resolved) - когда разработчик внесет необходимые правки в код и проверит изменения, он 
может поменять статус бага на “Исправлен”.

--> Готов к повторной проверке/тестированию (Ready for check/test) — как только дефект исправлен, разработчик 
передает код на повторное тестирование. Поскольку на этом этапе тестировщик еще не завершил тестирование, 
присваивается статус “Ожидает повторного тестирования”.

--> Повторное тестирование (Retest) - тестировщик проводит повторное тестирование кода, чтобы проверить, 
исправлен ли дефект разработчиком, и меняет статус на “Повторное тестирование”. 
После стадии Retest может быть два варианта:
-> 1) Закрыт (Closed) — если бага больше не существует, тестировщик присваивает ему статус “Закрыт” (баг 
устранен и больше не воспроизводится).
-> 2) Повторно открыт (ReOpened) - если после внесенных разработчиком исправлений баг НЕ исчез, тестировщик 
меняет его статус на “Повторно открыт”. После этого баг снова проходит через весь жизненный цикл.

*Кроме основных есть еще несколько статусов:
->  Отклонен (Rejected) — исправлению бага помешала ошибка в репорте, например неверный алгоритм в пункте «Шаги к воспроизведению».
-> Отсрочен (Deferred) — баг признан неприоритетным и исправление переносится.
-> Дубликат (Duplicate) - если дефект повторяется дважды или соответствует концепции другого бага, ему присваивается статус “Дубликат”.
-> Не баг (Not a Bug) - если баг не влияет на функциональность приложения, то ему присваивается статус “Не баг”.







